--- Sayfa 5 ---
KiTABIN ÜRiJiNALADI
YAYIN HAKLARI
BASKI
MASTERY
© 2012 ROBERT GREENE
ONKAJANS LTD. ŞTİ.
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ
VE TİCARET AŞ
1. BASIM/ NİSAN 2015 / İSTANBUL
5. BASIM/ AĞUSTOS 2020 / İSTANBUL
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ
MATBAASI
BU KİTABIN HER TÜRlÜ YAYIN HAKLARI
FİKİR VE SANAT ESERLERİ YASASI GEREĞİNCE
ALTIN KİTAPLAR YAYIN EVİ VE TİCARET AŞYE AİTTİR.
ISBN 978- 975 - 21 - 1963- S
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ
Gülbahar Mah. Altan Erbulak Sok.
Maya Han Apt. No: 14 Kat: 3 Şişli/ İstanbul
Yayınevi Sertifika No: 44011
Tel: 0.212.446 38 88 pbx
Faks: 0.212.446 38 90
http://www.altinkitaplar.com.tr
info@altinkitaplar.com.tr

--- Sayfa 6 ---
ROBERT GREENE
u
s
T
A
L
I
K
Türkçesi
FOSUN DORUKER

--- Sayfa 7 ---
Yazarın Yayınevimizden Çıkan Kitapları
İKTİDAR Güç Sahibi Olmanın 48 Yasası
BAŞTAN ÇIKARMA SANATI
33 STRATEJİDE SAVAŞ
İKTİDARIN 50. YASASI

--- Sayfa 8 ---
Anna'ya ...

--- Sayfa 10 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ/ 17
EN ÜSTÜN GÜÇ/ 17
Daha yüksek zeka-ustalığın tanımı-ustalığın üç evresi-sezgisel zeka-
gerçeklere bağlanmak-hepimizin içindeki gizli güç
USTALIĞIN EVRİMİ/ 22
İlkel atalarımız-insan beyninin evrimi-uzaklaşma ve odaklanma yetene-
ği-erken insansıların sosyal zekası-ayna nöronlar-içinden düşünmek-zamanı
yönetmek-insan beyninin yapısıyla çalışmak-eski köklerimize bağlanmak
USTALIĞIN ANAHTARLARI / 28
Charles Darwin eğilimlerini izliyor- büyük ustaların özellikleri-özgün-
lüğümüz ve ilkel eğilimlerimiz-ustalığın önündeki siyasi engellerin çökmesi-
dehanın tanımı-ustalığı karalama kavramı-ustalıkta arzunun rolü-pasifliğin
tehlikesi-beynin esnekliği-stratejilerin ve kitapta özyaşamöyküleri anlatılan
kişilerin gözden geçirilmesi
I.
GÖREV ÇAĞRINIZI KEŞFEDİN: YAŞAM GÖREVİ / 39
Yaşam görevinize ya da yaşam sürenizde başarmanız beklenen şeylere sizi
yönlendiren bir içsel güce sahipsiniz. Ustalığın ilk adımı her zaman içe doğru­
dur-gerçekten kim olduğunuzu öğrenmek ve doğuştan gelen gücünüzle tekrar
bağlantı kurmaktır. Gerekli meslek yolunuzu bulacağınızı açıkça bildiğiniz za-
man geri kalan her şey yerli yerine oturacaktır. Bu süreci başlatmak için asla
geç değildir.
GİZLİ GÜÇ / 41
Leonardo da Vinci

--- Sayfa 11 ---
8 • Ustalık
USTALIĞIN ANAHTARLARI / 46
Kader duygusuyla yönlendirilmiş ustalardan örnekler-özgünlüğünüzün
tohumları-eğilimlerinizle tekrar bağlantı kurmak-"görev çağırısı"nın tanımı­
bir görev çağrısı seçmek-kendi köşenizi bulmak-başarı arayışı-gerçekten kim
olduğunuzu öğrenmek
YAŞAM GÖREVİNİZİ BULMANIN STRATEJİLERİ / 51
1. Köklerinize dönmek-İlkel eğilim stratejisi / 52
Albert Einstein-Marie Curie-Ingmar Bergman-Martha Graham-Dani-
el Everett-John Coltrane
2. En kusursuz köşeyi işgal edin-Darwin stratejisi / 55
A. V. S. Ramachandran
B. Yoky Matsuoka
3. Hatalı yoldan kaçının-İsyan stratejisi / 60
Wolfgang Amadeus Mozart
4. Geçmişi bırakın-Uyum sağlama stratejisi / 63
Freddie Roach
5. Yolunuzu tekrar bulun-Ölüm kalım stratejisi / 66
Buckminster Fuller
TERSİNE ÇEVİRMEK / 69
Temple Grandin
il.
GERÇEKLERE TESLİM OLMAK: İDEAL ÇIRAKLIK/ 75
Okul eğitiminizden sonra yaşamınızın en kritik evresine, çıraklık olarak
bilinen uygulamalı eğitim dönemine girersiniz. Çok geç olmadan geçmişin ve
günümüzün en büyük ustalarının derslerini öğrenmeli, çizdikleri yolları izle-
meli, tüm meslekler için geçerli olan bir ideal çıraklık dönemi geçirmelisiniz. Bu
süreçte gerekli yetenekleri geliştirecek, aklınızı disiplin altına alacak, kendinizi
bağımsızca düşünen bir kişiye dönüştürecek ve ustalığa giden yoldaki yaratıcı­
lık gerektiren engeller için hazır olacaksınız.
BİRİNCİ DEĞİŞİM / 77
Charles Darwin

--- Sayfa 12 ---
USTALIĞIN ANAHTARLARI / 83
İdeal çıraklığın tanımı-öz-değişim olarak çıraklığın hedefi
Çıraklık Evresi-Üç Adım ya da Üç Durum / 86
Birinci Adım: Derin Gözlem-Pasif Durum / 86
İçindekiler • 9
Göze batmayın-kurallara riayet edin-güç ilişkilerini gözlemleyin-Char-
les Darwin öyküsünün yorumu-çevrenizi tanıyın
İkinci Adım: Beceri Kazanımı-Uygulama Durumu / 89
Sessiz bilgi edinmek-ortaçağın çıraklık sistemi-hızlandırılmış dö-
nüşler döngüsü-can sıkıntısını kucaklamak-ön lob ve öğrenme görev-
leri-bilgi donanımı-10.000 saatin sihirli rakamı
Üçüncü Adım: Deneyleme-Aktif Durum / 94
Zaman içinde kendini ifade etmek ve deneylemek-korkuları yenmek-çağ­
daş dünyada yetenek kazanmak-çıraklığın geçerliliği-el-göz bağlantısı-siz bir
inşaatçısınız
İDEAL ÇIRAKLIĞI TAMAMLAMA STRATEJİLERİ / 97
1. Para yerine öğrenmeye değer verin / 98
Benjamin Franklin-Albert Einstein-Martha Graham-Freddie Roach
2. Ufkunuzu genişletmeyi sürdürün / 101
Zora Neale Hurston
3. Üstünlük duygusundan sıyrılın / 106
Daniel Everett
4. Sürece güvenin / 110
Cesar Rodriguez
5. Direnmeye ve acılara doğru ilerleyin / 114
A. Bill Bradley
B. John Keats
6. Başarısızlıkta da çıraklığı sürdürün / 118
Henry Ford
7. "Nasıl" ile "ne"yi birleştirin / 122
Santiago Calatrava
8. Deneme yanılma yoluyla ilerleyin / 125
Paul Graham
TERSİNE ÇEVİRMEK / 129
Wolfgang Amadeus Mozart-Albert Einstein

--- Sayfa 13 ---
10 • Ustalık
III.
USTANIN GÜCÜNÜ ÖZÜMSEMEK:
AKIL HOCASI DİNAMİĞİ / 131
Hayat kısadır ve öğrenme ile yaratma süreniz kısıtlıdır. Rehberiniz olma-
yınca çeşitli kaynaklardan bilgi edinmek ve uygulamakla çok değerli yıllarınızı
boşa harcamış olursunuz. Bunun yerine tarih boyunca gelmiş geçmiş ustaların
örneklerini izlemeli ve en uygun akıl hocasını bulmalısınız. Gereksinimlerinize
en uygun ve yaşam görevinizle bağlantı kurabilen akıl hocasını seçin. Onların
bilgilerini içselleştirince, asla gölgelerinde kalmamalı ve ilerlemelisiniz. Hedefi-
niz ustalık ve başarı açısından akıl hocalarınızı geride bırakmak olmalı.
BİLGİNİN SİMYASI / 133
Michael Faraday
USTALIĞIN ANAHTARLARI / 141
Alçakgönüllülüğün önemi-akıl hocalarının değeri-akıl hocası-öğrenci di-
namiği-simya olarak öğrenmek-Michael Faraday öyküsünün yorumu-Büyük
İskender-kişisel etkileşimin değeri-bir akıl hocası bulmak ve bağlanmak-akıl
hocası olarak ünlü kişiler ya da kitaplar-baba figürü olarak akıl hocası-ustadan
uzaklaşma zamanı
AKIL HOCASI DİNAMİĞİNİ
DERİNLEŞTİRME STRATEJİLERİ/ 150
1. Gereksinim ve eğilimlerinize uygun akıl hocası seçin / 150
Frank Lloyd Wright-Carl Gustav Jung-V S. Ramachandran-Yoky Mat-
suoka
2. Akıl hocasının aynasına dikkatle bakın / 155
Hakuin Zenji
3. Onların fikirlerini değiştirin / 160
Glenn Gould
4. Karşılıklı gidip gelen bir dinamik yaratın / 164
Freddie Roach
TERSİNE ÇEVİRMEK / 167
Thomas Edison

--- Sayfa 14 ---
İçindekiler • 11
IV.
İNSANLARI OLDUKLARI GİBİ GÖRÜN:
SOSYAL ZEKA / 171
Çoğunlukla ustalığın peşinde koşarken karşılaştığımız en büyük engel,
çevremizdeki insanların direniş ve hileleriyle başa çıkarken yaşadığımız ruhsal
çöküntüdür. Niyetlerini yanlış okuruz ve akıl karışıklığı ya da çatışma oluştu­
ran biçimlerde tepki veririz. Sosyal zeka insanları en gerçekçi ışıkta görme ye-
teneğidir. Sosyal çevrede sarsılmadan yol alınca öğrenme ve beceri kazanmaya
odaklanmak için daha fazla zamanımız ve enerjimiz olur. Bu tip zeka olmadan
kazanılan başarı gerçek ustalık değildir ve kalıcı olmayacaktır.
İÇERİDEN DÜŞÜNMEK / 173
Benjamin Franklin
USTALIĞIN ANAHTARLARI/ 181
Öncelikli sosyal hayvanlar olarak insanlar-bizi geride tutan saflık pers-
pektifi-Benjamin Franklin öyküsünün yorumu-duruşunuzu ayarlamak
Özel Bilgi-İnsanları Okumak / 186
Sözel olmayan iletişim-ipuçlarına dikkat etmek-ortak duygusal deneyim-
leri araştırmak-insanları sezgilerle okumak-modeller aramak-ilk izlenimlerin
tehlikeleri
Genel Bilgi-Yedi Ölümcül Gerçek / 190
Kıskançlık
Uyumluluk
Katılık
Bencillik
Tembellik
Uçarılık
Pasif-Saldırganlık
Sosyal zeka ve yaratıcılık
SOSYAL ZEKA EDİNME STRATEJİLERİ / 198
1. Yaptıklarınız sizi anlatsın/ 199
A. Ignaz Semmelweis
B. William Harvey
2. Uygun kişilikler oluşturun / 205

--- Sayfa 15 ---
12 • Ustalık
Teresita Fernıindez
3. Kendinizi başkalarının gördüğü gibi görün / 210
Temple Grandin
4. Aptallara hoşgörülü davranın / 214
Johann Wolfgang von Goethe-Josef von Sternberg-Daniel Everett
TERSİNE ÇEVİRMEK / 220
Paul Graham
V.
ÇOK BOYUTLU AKLINIZI UYANDIRIN:
YARATICI-AKTİF / 223
Daha fazla yetenek biriktirdikçe ve alanınızı yöneten kuralları içselleştir­
dikçe, aklınız daha aktif olmak, bu bilgiyi eğilimlerinize daha uygun yollarla
kullanmak isteyecektir. Bildiklerinizle yetinmek yerine, bağlantılı alanlarda bil-
ginizi artırmalı, farklı fikirler arasında yeni bağlantılar kurması için aklınıza
yakıt sağlamalısınız. Sonunda içselleştirdiğiniz kurallara karşı çıkacaksınız,
ruhunuza uyum sağlamaları için onları biçimlendirecek ve yenileştireceksiniz.
Böyle bir özgünlük sizi gücün zirvesine taşıyacaktır.
İKİNCİ DEĞİŞİM / 225
Wolfgang Amadeus Mozart
USTALIĞIN ANAHTARLARI / 232
Özgün akıl-geleneksel akıl-boyutlu akıl-Mozart öyküsünün yorumu-üç
temel adım
Birinci Adım: Yaratıcı Görev / 237
Yaratıcılık kavramınızı değiştirmek-Büyük Beyaz Balina'yı aramak-Tho-
mas Edison, Rembrandt, Marcel Proust ve en üstün yaratıcı sınavlar-yaratıcı
dinamiğin temel yasası-başkaldıracak bir şey bulmak-gerçekçi kalmak-güven-
lik duygusundan sıyrılmak
İkinci Adım: Yaratıcı Stratejiler / 240
A. NESNEL KARAR VERME ÖZELLİĞİ / 241
Keats, yaratıcı süreci hakkında-nesnel karar verme özelliğinin tanımı­
Mozart ve Bach-Einstein ve nesnel karar verme özelliği-ideal olarak Shakes-
peare-Faraday ve alçakgönüllülük hakkında-aklı açan bir gereç olarak nesnel
karar verme özelliği

--- Sayfa 16 ---
İçindekiler • 13
B. ŞANSA İZİN VERİN / 244
Çifte işleme sistemi olarak beyin-şansın tanımı-William James ve zihin-
sel ivme-ruhun açıklığını sürdürmek-Louis Pasteur ve şans-Thomas Edison,
şans ve ses kaydı-akıcı akıl-Anthony Burgess ve Max Ernst'in şans stratejile-
ri-şansı geliştirmek-kıyaslamalı düşünme ve Galileo
C. AKLINIZI "AKIM"LA DÖNÜŞÜME SOKUN / 248
Charles Darwin ve akım-"akım"ın tanımı-ilkel atalarımız ve akım-akı­
ma kısa devre yaptırmak-Buckminster Fuller ve maketler-nesne yaratmanın
önemi-geribildirim döngüsü
D. PERSPEKTİFİNİZİ DEĞİŞTİRİN / 252
Değiştirilmesi gereken tipik düşünme biçimleri
"Nasıl" olduğuna değil "ne" olduğuna bakmak / 254
Kısa yollardan kaçının-yapıya odaklanın-bütünü hissetmek-bilimde iliş­
kilerin önemi
Genellemelere koşmak ve ayrıntıları göz ardı etmek / 255
Makrodan mikroya geçmek-Charles Darwin ve midyelerin mikro incelen-
mesi-Leonardo da Vinci'nin resimlerde mikro-ayrıntılara dikkat edişi-ayrıntı­
ların size rehberlik etmesine izin vermek
Paradigmaları onaylamak ve aykırılıkları göz ardı etmek / 255
Paradigmalara aşırı güvenmek-aykırılıkların değeri-Marie Curie ve ay-
kırılık olarak radyoaktivite-Google kurucuları ve aykırılıklar-evrimi besleyen
aykırılıklar
Var olanlara takılmak ve olmayanları göz ardı etmek / 257
Sherlock Holmes ve olumsuz ipuçları-Gowland Hopkins, olumsuz ipuç-
ları ve iskorbüt hastalığı-tatmin edilmemiş talepleri karşılamak-Henry Ford,
olumsuz ipuçları ve üretim bandı-duygusal perspektiflerinizi tersine çevir-
mek-fırsat olarak engeller
E. İLKEL ZEKA BİÇİMLERİNE GERİ DÖNÜN / 259
İlkel atalarımızın zekası-çoklu kullanım gereci olarak insan beyni-kısıtla­
ma olarak dilbilgisi-dilin ötesinde düşünmek-imgelerle düşünen ünlü kişilerin
örnekleri-belleğin kısıtlamaları-şemalar ve modeller kullanmak-Schiller, Eins-
tein, Samuel Johnson ve sinestezi

--- Sayfa 17 ---
14 • Ustalık
Üçüncü Adım: Yaratıcılığın İlk Adımı-Gerginlik ve İçgörü / 264
Ustaların yüksek içsel standartları-bırakmak-Einstein, bırakmak ve gö-
receliğin keşfi-Richard Wagner operasını bir düşte tamamlarken-beyin yara-
tıcılığın zirvesine nasıl ulaşır-aydınlanmanın öncesinde gelen tıkanmalar­
Evariste Galois'in ani deha patlaması-gerginlik gereksinimi-teslim tarihleri
saptamak-Thomas Edison'ın baskı oluşturması
Duygusal Tuzaklar / 267
Gönül rahatlığı
Tutuculuk
Bağımlılık
Sabırsızlık
Kibir
Katılık
YARATICI-AKTİF EVRE STRATEJİLERİ / 271
1. Özgün Ses / 272
John Coltrane
2. Yiiksek Verim Olgusu / 277
V. S. Ramachandran
3. Mekanik Zeka / 283
Wright kardeşler
4. Doğal Güçler / 289
Santiago Calatrava
5. Açık Alan / 295
Martha Graham
6. Yüksek Potansiyel / 300
Yoky Matsuoka
7. Korsanlığın Evrimi / 304
Paul Graham
8. Boyutlu Düşünme / 310
Jean-François Champollion
9. Simyasal Yaratıcılık ve Bilinçaltı / 317
Teresita Ferncindez
TERSİNE ÇEVİRMEK / 321
John Coltrane-August Strindberg

--- Sayfa 18 ---
İçindekiler • 15
VI.
SEZGİ İLE MANTIĞI BİRLEŞTİRMEK: USTALIK/ 323
Hepimiz, dünyanın daha fazlasını görmemize yarayan, akımları tahmin
etmemize, tüm koşullara hızla ve isabetli karşılık vermemize yarayan daha yük-
sek bir zeka biçimine ulaşabiliriz. Bu zeka, kendimizi çalışma alanına derinle-
mesine gömerek, yaklaşımımız başkalarına ne kadar alışılmamış görünse de,
eğilimlerimize sadık kalarak geliştirilir. Beyinlerimiz bu gücü elde etmek için
tasarlanmıştır ve eğer eğilimlerimizi sonuna kadar izlersek, doğal olarak bu tür
zekaya yönlendiriliriz.
ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİM / 325
Marcel Proust
USTALIĞIN ANAHTARLARI / 333
Daha fazlasını gören ustaların örnekleri-parmak uçlarıyla hissetmek-şa­
şırtıcı bir güç-yüksek-düzey sezgi-dinamik-bütün için sezgisel bir duygu ka-
zanmak-Jane Goodall'ın şempanzeler için duyguları-Erwin Rommel'in savaş
duyusu-mantık ile sezgiyi birleştirmek-20.000 saatte ustalık-önemli bir unsur
olarak zaman-çalışma zamanını nitelik açısından zenginleştirin-Proust öykü-
sünün yorumu
Ustaca Sezginin Kökleri / 341
Ammophila yabanarısı-sezgiler ve ilkel atalarımız-beyindeki belleksel ile-
tişim ağları-Bobby Fischer ve anıların izleri-karmaşıklık ile uğraşmak-karma­
şıklığa karşı hoşgörü edinmek-bellek kapasitesini artırmak-yüksek düzey sezgi
ve gençlik örnekleri
Gerçeklere Dönüş / 347
Evrimi başlangıcından itibaren gözden geçirmek-tüm yaşamların birbi-
riyle bağlantıları-temel gerçek-çağdaş Rönesansımız-bütüne geri dönmek-us-
tanın değişen beyni
USTALIĞA ULAŞMA STRATEJİLERİ/ 350
1. Çevrenizle bağlantı kurun-İlkel güçler / 351
Caroline Adaları halkı
2. Gücünüze yoğunlaşın-Üstün odaklanma / 355
A. Albert Einstein
B. Temple Grandin

--- Sayfa 19 ---
16 • Ustalık
3. Alıştırmalarla kendinizi değiştirin-
Parmak uçlarıyla hissetmek / 369
Cesar Rodriguez
4. Ayrıntıları içselleştirin-Yaşam gücü/ 374
Leonardo da Vinci
5. Vizyonunuzu genişletin-Küresel perspektif / 380
Freddie Roach
6. Ötekine teslim olun-İçeriden dışarıya perspektif / 384
Daniel Everett
7. Tüm bilgi biçimlerini sentezleyin-Evrensel erkek/kadın / 392
Johann Wolfgang von Goethe
TERSİNE ÇEVİRMEK / 399
Sahte benlik-gerçek benlik-deha açıklanabilir-yaşamdaki amacınız­
potansiyelinizi fark etmek
ÇAĞDAŞ USTALARIN YAŞAMÖYKÜLERİ / 402
TEŞEKKÜRLER / 408
KAYNAKÇA / 410
DİZİN/ 414

--- Sayfa 20 ---
GİRİŞ
EN ÜSTÜN GÜÇ
Tıpkı bir heykele dönüştüreceği hammaddeyi elinde tutan bir
heykeltıraş gibi herkes kendi kaderini kendi eline tutar. Hepi-
mizin hayatı aslında sanatsal bir çalışma gibidir. Hepimiz bir
şeyleri yapabilme becerisiyle dünyaya geliriz. Hammaddeyi
istediğimiz biçime getirme yeteneği öğrenilmeli ve dikkatle ge-
liştirilmelidir.
-JOHANN WOLFGANG YON GOETHE
İnsan potansiyelinin en yüksek noktasını simgeleyen bir güç
ve zeka biçimi vardır. Tarihteki en büyük başarıların ve keşiflerin
kaynağı budur. Bu tür zeka bir edinimdir, kazanım değil; okulda
öğretilemez; bilimadamları tarafından masaya yatırılıp incelene-
mez; ama neredeyse hepimiz belirli bir noktada kendi deneyim-
lerimizle bunun pırıltısını fark ederiz. Çoğunlukla yaklaşan bir
teslim tarihi, bir sorunun acele çözülmesi gereksinimi ya da ben-
zer bir kriz gibi gergin zamanlarda ortaya çıkar. Ya da bir bakar-
sınız belirli bir proje üzerinde sürekli çalışmanın sonucu olarak
kendini gösterir. Her durumda, koşulların baskısıyla olağandışı
bir enerji ve konsantrasyon hissederiz. Zihnimiz tamamen önü-
müzdeki işle meşguldür. Bu yoğunluk bin bir çeşit fikrin kıvıl­
cımını çaktırır - fikirler adeta bilinçaltından yükseliyormuş gibi
hiç beklenmedik anlarda örneğin uykuya yatmışken karşımıza
çıkıverir. Böyle zamanlarda başka insanlar bizim etkimize fazla
direniş göstermezler; birdenbire saygılarını uyandıran özel bir
Ustalık / F: 2

--- Sayfa 21 ---
18 • Ustalık
güce sahipmiş gibi görünürüz. Olağan koşullarda kimi olaylara
karşı pasif bir duruş sergilerken böylesine farklı günler ya da haf-
talarda olayları biz saptarız ve bir şeylerin olmasını sağlarız.
Bu gücü şöyle tanımlayabiliriz: Çoğu zaman düşlerin, ar-
zuların ve takıntılı düşüncelerin içsel dünyasında yaşarız. Ama
olağanüstü yaratıcılık döneminde pratik etkisi olacak bir şeyler
yapmaya zorlandığımızı hissederiz. Alıştığımız düşüncelerimi­
zin bizi hapsettiği dört duvar arasından dışarı çıkmaya, dün-
yayla, başka insanlarla, gerçeklerle bağlantı kurmaya kendimizi
zorlarız. Sürekli dikkatimiz dağılmış olarak oraya buraya koşuş­
turmak yerine kafamız gerçek bir şeyin özüne odaklanır ve içi-
ne nüfuz eder. Bu gibi anlarda dışa dönen aklımız çevremizdeki
dünyanın ışığıyla dolar, birdenbire yeni ayrıntılara ve fikirlere
açık oluruz. Böylece de yaratıcılık kazanırız.
Teslim tarihi ya da kriz ortamı gelip geçince, bu güç ve yük-
selen yaratıcılık duygusu genellikle solup gider. Her zamanki
dikkati dağılmış durumumuza döneriz ve denetleme duygumu-
zu yitiririz. Keşke bu duyguyu kendimiz oluşturabilsek ya da
daha uzun süre canlı tutabilsek ... ama öylesine gizemli ve uçucu
gibi görünüyor ki.
Bu konuda karşılaştığımız sorun bu biçimdeki güç ve zekanın
ya bir çalışma konusu olarak göz ardı edilmesi ya da gizemine
fazlasıyla katkıda bulunan bin bir çeşit efsane ve yanlış kavramla
çevrelenmiş olmasıdır. Yaratıcılık ve görkemin birdenbire ortaya
çıktığını, doğal yeteneğin meyvesi ya da iyi duyguların sonucu
olduğunu, hatta belki de burcumuzun Zodyak'taki konumuna
bağlı olduğunu düşünürüz. Bu gizemi açığa kavuşturmanın, bu
gücü adlandırmanın, köklerini incelemenin, bizi buna yönlendi-
ren zekanın tipini saptamanın ve nasıl üretilip sürdürülebildiği­
ni anlamanın bundan sonraki hayatımız için çok yararı olacaktır.
Bu olguya, yani gerçekler, kendimiz ve başkaları üzerinde
daha fazla denetimimiz olması olgusuna ustalık adını verelim.
Gerçi bunu kısa bir süre için hissederiz ama kendi alanlarında
usta olanlar için bir yaşam biçimi, dünyayı görme biçimi halini
alır. (Bu ustaların arasında Leonardo da Vinci, Napoleon Bona-
parte, Charles Darwin, Thomas Edison ve Martha Graham gibi

--- Sayfa 22 ---
Giriş • 19
birçok insan bulunur.) Bu gücün kökünde ise hepimizin ulaşabi­
leceğimiz ustalığa giden basit bir süreç yatar.
Bu işlemi açıklamanın bir yolu var: Piyano çalmayı öğrendi­
ğimizi ya da belirli becerileri kazanmamız gereken yeni bir işe
başladığımızı varsayalım. Başlangıçta dışarıdaki kişi durumun-
da oluruz. Piyanonun ve iş ortamının ilk izlenimleri genellikle
önyargılar ve çoğunlukla korku unsuru içerir. Piyano çalmaya
başlarken klavye oldukça ürkütücü gibi görünür -
tuşlar, akorlar,
pedallar ve bir müzik yaratmayla bağlantılı olan diğer şeyler ara-
sındaki ilişkileri çözemeyiz. Yeni iş ortamında kişiler arasındaki
güç ilişkilerini, patronumuzun psikolojisini, başarı için önemli
olduğu düşünülen kuralları ve süreçleri bilemeyiz. Aklımız ka-
rışır ve her iki durumda da gereksinim duyduğumuz bilgi biraz
uzağımızda kalır.
Belki neler öğrenebileceğimiz ya da yeni becerilerimizle ne-
ler yapabileceğimiz hakkında heyecanla bu ortamlara adım ata-
rız ama kısa sürede önümüzdeki işin ne kadar zorlu bir uğraş ge-
rektirdiğini fark ederiz. En büyük tehlike can sıkıntısı, sabırsızlık,
korku ve akıl karışıklığı duygularına kapılmaktır. Gözlemlemeyi
ve öğrenmeyi bırakırız. Süreç duraklamaya girer.
Buna karşın bu duygularımızı yönetebilirsek, zamana bıra­
kırsak, inanılmaz bir şey oluşmaya başlar. Başkalarını gözlemler
ve gösterdikleri yolu izlersek, karmaşa açıklığa kavuşur, kural-
ları öğreniriz, işlerin nasıl yürüdüğünü ve birbirine nasıl uyum
sağladığını görürüz. Deneme yapmayı sürdürdükçe akıcılık ka-
zanırız, temel beceriler ediniriz ve böylece daha yeni ve heyecan
verici meydan okumalara hazır oluruz. Daha önce görmediğimiz
şeyleri fark ederiz. Sorun çözme yeteneğimize güvenmeye ya da
ısrarcı davranarak zayıflıklarımızı yenmeye başlarız.
Belirli bir noktada öğrencilikten uygulayıcılığa geçiş yaparız.
Kendi fikirlerimizi deneriz ve bu süreçte çok değerli geribildirim-
ler alırız. Gitgide genişleyen bilgimizi daha yaratıcı yollarla kul-
lanırız. Yalnızca bir şeylerin nasıl yapıldığını öğrenmek yerine
kendi tarzımızı ve bireyselliğimizi oyuna katarız.
Yıllar geçerken, bu sürece sadık kaldıkça ustalığa giden
başka bir adım ortaya çıkar. Piyanonun tuşları artık orada değil

--- Sayfa 23 ---
20 • Ustalık
buradadır; içselleştirdiğimiz için sinir sistemimizin bir parçası,
parmaklarımızın bir uzantısı olmuştur. Mesleğimizde artık grup
dinamiğini, işlerin şu andaki durumunu hisseder hale geliriz. Bu
duyguyu sosyal ortamlara uygulayınca başkalarının derinlikle-
rini görürüz ve tepkilerini tahmin ederiz. Son derece hızlı ve ya-
ratıcı kararlar veririz. Kuralları çok iyi öğrendiğimiz için bunları
yıkacak ya da yeniden yazacak kişi oluruz.
Gücün en üst düzeyine giden süreçte üç belirgin evre ya
da düzey saptayabiliriz. Birincisi çıraklık, ikincisi yaratıcı-aktiflik,
üçüncüsü ise ustalık'tır. Birinci evrede kendi alanımızın dışında
durur, temel unsurları ve kuralları elimizden geldiğince öğre­
niriz. Alanın yalnızca kısmi bir resmine sahip olduğumuz için
güçlerimiz sınırlıdır. İkinci evrede, olabildiğince fazla uygulama
ve içine gömülme ile mekanizmanın içini görürüz, her şeyin bir-
biriyle nasıl bağlandığını anlarız ve böylece konuya daha fazla
hakim oluruz. Yeni kazandığımız güçle deneyler yaparız ve işin
içindeki unsurlarla yaratıcı biçimde oynarız. Üçüncü evrede bil-
gi, deneyim ve odağımız çok derinleştiğinden, resmin tümünü
büyük bir açıklıkla görürüz. Yaşamın kalbine - insan doğasına ve
doğal fenomenlere ulaşabiliriz. İşte bu nedenle ustaların sanatsal
yapıtları içimize kadar işler; sanatçı gerçeğin özünden bir şeyleri
yakalamıştır. İşte bu nedenle parlak bir bilim insanı yeni bir fizik
yasası keşfeder, bir mucit ya da girişimçi başkalarının aklına gel-
meyen bir noktaya parmak basar.
Biz buna sezgi gücü diyoruz ama sezgi, sözcüklere ya da
denklemlere gerek göstermeyen, gerçeği bir anda kavrama olgu-
sundan başka bir şey değildir. Sözcükler ve denklemler daha son-
ra ortaya çıkar ama aklımız bizden ve başkalarından o ana kadar
gizli olan gerçeğin bir zerresiyle aydınlanınca, bu ani sezgi bizi
gerçeğe yaklaştırır.
Bir hayvanın öğrenme kapasitesi vardır ama çevresiyle bağ­
lantı kurmak ve kendini tehlikeden korumak için genellikle iç-
güdülerine güvenir. İçgüdüleriyle hızlı ve etkili biçimde hareket
eder. İnsanlar ise çevresini anlamak için düşünmeye ve akılcılığa
güvenmek zorundadır. Ama bu biçimde düşünmek daha ağır iş-

--- Sayfa 24 ---
Giriş • 21
ler ve yavaşlığından dolayı etkisiz olabilir. Takıntılı içsel düşünme
işleminin büyük bir kısmı bizim dünyayla bağlantımızı koparır.
Ustalık düzeyinde sezgi gücü, içgüdüler ile mantığın, bilinç ile
bilinçaltının, insan ile hayvanın bir araya gelmiş biçimidir. Çev-
remizle ani ve güçlü bağlantılar kurmanın, nesnelerin içinden
düşünme duygusuna kapılmanın yolu budur. Çocukken bu sezgi
gücüne sahip oluruz ama zaman içinde aklımıza fazla yüklenen
onca bilgi nedeniyle bu duyguyu yitiririz. Ustalar bu çocukça du-
ruma geri döner; yapıtları adeta kendiliğinden oluşuvermiş gibi
görünür ve bilinçaltı bağlantılarını sergiler ama bunlar çocukla-
rın düzeyinden çok daha yüksektir.
Süreçte ilerleyip son noktaya yaklaşabilirsek, her insanın
beyninde gizlenen, tek bir sorun ya da proje üzerinde çalışırken
kısaca deneyimlemiş olduğumuz sezgisel gücü harekete geçiri-
riz. Daha doğrusu yaşamımızda bu gücün kıvılcımlarını sık sık
görürüz -
örneğin belirli bir durumda sonraki adımın ne olaca-
ğını kestirince ya da bir soruna en kusursuz yanıtı birdenbire bu-
luverince. Ama böyle anlar geçicidir ve yinelenmesini sağlayacak
kadar yeterli deneyime dayanmaz. Ustalığa erişince, upuzun sü-
reci çalışmanın meyvesi olarak bu sezgi gücü bizim denetimimiz
altına girer. Ayrıca dünya yaratıcılığı ödüllendirdiğinden, bu ye-
tenek gerçeğin yeni yönlerini ortaya çıkarır ve aynı zamanda bize
inanılmaz bir uygulama gücü kazandırır.
Ustalığı bir de böyle düşünün: Tarih boyunca erkekler ve ka-
dınlar bilinçlerinin sınırlarıyla kısıtlandıklarını, gerçeklerle temas
kuramadıklarını ve çevrelerindeki dünyayı etkileyemediklerini
düşünerek kapana kısıldıklarını hissetmişlerdir. Sihirli törenler,
hipnotizmalar, büyüler ve uyuşturucularla daha geniş bilince ve
denetim duygusuna kısa yoldan ulaşmaya çabalamışlardır.
Sihirli kısa yollara duyulan açlık, başarının yalın denklem-
leri, doğru enerjiyi çekecek bir duruş değişikliğiyle ortaya çıkan
çok eski sırlar olarak günümüze kadar gelmiştir. Bu çabaların ör-
neğin derin odaklanma üzerindeki büyü gibi gerçek ve uygula-
nabilir bir yönü vardır. Ama sonuçta tüm bu arayışlar; uygulama
gücüne giden çaba gerektirmeyen yol, hızlı ve kolay çözüm, aklın
El Dorado'su gibi var olmayan bir şeyin üzerine merkezlenmiştir.

--- Sayfa 25 ---
22 • Ustalık
Aynı zamanda insanlar bunca sonsuz fanteziye kendileri-
ni kaptırınca, sahip oldukları tek gerçek gücü gözden kaçırırlar.
Büyü ya da basit denklemlerden farklı olarak tarih boyunca bu
gücün maddesel etkilerini görebiliriz: Büyük keşifler ve icatlar,
görkemli binalar, sanat yapıtları sahip olduğumuz teknolojik ba-
şarının tümü ustalaşmış aklın eseridir. Bu güç, geçmişin mistik-
lerinin ve büyücülerinin ancak düşleyebildikleri, gerçekle bağ­
lantıyı ve dünyayı değiştirme yeteneğini sahip olanlara sağlar.
Yüzyıllar boyunca insanlar bu tür ustalığın çevresine bir
duvar örmüşlerdir. Deha adını vermişler ve ulaşılmaz olduğu­
nu düşünmüşlerdir. Ayrıcalığın, doğuştan gelen yeteneğin ya da
yıldızların doğru sıralanmasının bir ürünü olarak görmüşlerdir.
Büyü kadar şaşırtıcıymış gibi görünmesine yol açmışlardır. Esas
sır ise farklıdır: Sahip olduğumuz beyin altı milyon yıllık geliş­
menin sonucudur ve her şeyden çok, beynin evrimi içimizdeki
uyanmayı bekleyen güce, ustalığa bizi götürecektir.
USTALIĞIN EVRİMİ
Üç milyon yıl boyunca avcı-toplayıcı olarak yaşadık ve böy-
le bir yaşam biçiminin evrimsel baskısıyla sonunda koşullara
uyarlanabilen ve yaratıcı bir beyin ortaya çıktı. Bugün kafa-
mızda avcı-toplayıcıların beyinlerini taşıyoruz.
-RICHARD LEAKEY
Bugün hayal etmemiz çok zor ama altı milyon yıl önce Doğu
Afrika'nın otlaklarına adım atmış olan ilk insan atalarımız ina-
nılmaz derecede zayıf ve kırılgan yaratıklardı. Boyları bir elli-
den fazla değildi. Dik durup iki ayaklarıyla koşabiliyorlardı ama
onları kovalayan dört ayaklı yırtıcılar kadar hızlı değildiler. Be-
denleri sıskaydı ve kolları kendilerini savunmaya yeterli değildi.
Saldırı karşısında kendilerini savunacak pençeleri, sivri dişleri ya
da zehirleri yoktu. Meyve, fındık, böcek ya da ölü hayvanların
etlerini toplamak için savanalara çıkınca leopar ya da sırtlan sü-
rülerinin avı oluyorlardı. Öylesine güçsüz ve sayıları o kadar azdı
ki, kolaylıkla soyları tükenebilirdi.

--- Sayfa 26 ---
Giriş• 23
Yine de evrim çizelgesinde çok kısa sayılacak birkaç milyon
yıl içinde fiziksel açıdan hiç de etkileyici olmayan atalarımız ken-
dilerini değiştirip gezegenin en korkutucu avcıları haline geldi-
ler. Böylesine mucizevi bir dönüşümün nedeni ne olabilirdi? Bazı
uzmanlar, iki ayak üzerinde durduklarında başparmaklarının
hassas tutuşuyla alet yapmak için ellerinin serbest kaldığını dü-
şünüyorlar. Ama böyle fiziksel açıklamalar esas noktayı kaçırı­
yor. Bizim baskınlığımız, ustalığımız ellerimizden değil beyni-
mizden, aklımızı doğanın tanıdığı, pençelerle kıyaslanamayacak
kadar güçlü bir gereç biçimine getirmemizden kaynaklanıyor. Bu
zihinsel değişimin kökünde yatan görsel ve sosyal olarak adlandır­
dığımız iki yalın biyolojik özelliği ilkel insanlar güce çevirdiler.
İlkel atalarımız milyonlarca yıl ağaç tepelerinde yaşayan pri-
matlardan gelmişlerdi ve bu maymunlar bu süreçte doğanın en
inanılmaz görsel sisteminde evrimleşmişti. Böyle bir dünyada
hızlı ve etkili biçimde hareket edebilmek için göz ve kas koor-
dinasyonu son derece gelişmişti. Gözleri zaman içinde yüzleri-
nin ön tarafında yer alırken, çift-gözlü, stereoskopik görüşe sahip
olmuşlardı. Bu sistem gerçi beyne oldukça doğru, üçboyutlu ve
ayrıntılı bir perspektif sağlar ama yine de dar sayılır. Gözleri yüz-
lerinin iki yanında yer alanlara oranla, ön tarafında yer alan ör-
neğin baykuşlar ve kediler genellikle becerikli avcılardır. Görüş
gücünü uzaktaki avlarının üzerine odaklanmak için kullanırlar.
Ağaçlarda yaşayan maymunların bu görüşü dallar arasında ha-
reket edebilmeleri, meyveleri, böcekleri daha kolay görebilmeleri
için evrimleşmişti. Aynı zamanda ayrıntılı renkli görüşleri de ge-
lişmişti.
İlk insan atalarımız ağaçlardan inip savanaların otlaklarına
yerleşirken dik durmaya başlamışlardı. Son derece güçlü görüş
sistemine sahip olduklarından uzak mesafelerdeki nesneleri ra-
hatça görebiliyorlardı. Zürafalar ve fillerin boyu daha uzundur
ama gözleri iki yanda olduğundan daha panoramik bir görüşe
sahiptirler. İnsan atalarımız ufuk çizgisindeki tehlikeli avcıları
fark ediyorlar ve hatta alacakaranlıkta bile hareketleri sezebili-
yorlardı. Birkaç saniye ya da dakika içinde güvenli bir kaçış yeri

--- Sayfa 27 ---
24 • Ustalık
buluyorlardı. Aynı zamanda yakın noktalara odaklanınca, gelip
geçen yırtıcı hayvanların ayak izleri gibi işaretleri ya da gereç ola-
rak kullanabilecekleri farklı renk ve biçimdeki taşlar gibi bulun-
dukları ortamın önemli ayrıntılarını görebiliyorlardı.
Ağaç tepesinde yaşama döneminde bu güçlü görüş hız için
-görmek ve derhal tepki vermek- oluşmuştu. Açık otlaklarda ise
tam tersi geçerliydi. Güvenlik ve yiyecek bulmak çevreyi ağır
ağır incelemeye, ayrıntıları fark edip ne olduğunu öğrenmeye
bağlı oluyordu. Atalarımızın hayatta kalmaları dikkatlerinin yo-
ğunluğuna dayanıyordu. Ne kadar uzun ve dikkatli bakarlarsa,
fırsat ile tehlike arasındaki farkı o kadar fazla görebiliyorlardı.
Eğer bakışlarını hızla ufuk çizgisinde dolaştırırlarsa belki çok
daha fazlasını göreceklerdi ama keskin bir görüş çok fazla ayrıntı
içereceğinden, bu bakış akıllarına aşırı bilgi yüklemesi yapacaktı.
İneklerden farklı olarak insanların görüş sistemi çevreyi tarama
için değil, derin odaklanma için oluşturulmuştur.
Hayvanlar sonsuz bir şimdiki zamanın içinde kilitli kalmış­
lardır. Kısa süre önceki olaylardan bilgi edinebilirler ama gözleri-
nin önündeki her şey dikkatlerini dağıtır. Atalarımız yavaş yavaş,
uzun bir zaman diliminde bu temel hayvansal zayıflığı yendiler.
Herhangi bir nesneye yeterince uzun süre bakarak ve birkaç sa-
niyeliğine bile olsa dikkat dağılmasına kapılmayarak kendilerini
geçici olarak çevrelerinden uzaklaştırabiliyorlardı. Küçük ölçekte
olsa bile derin düşünmek için zihinsel mesafeye sahiptiler.
İlk insanlar yırtıcı hayvanlardan kaçma ve yiyecek bulma
mücadelesinden kendilerini uzaklaştırıp, düşünme yeteneğini
birincil avantajları olarak geliştirdiler. Böylece öteki hayvanların
ulaşamadıkları bir gerçekle bağlantı kurdular. Bu düzeyde dü-
şünmek evrimin en büyük dönüm noktası, bilinçli, mantıklı aklın
ortaya çıkışıydı.
İkinci biyolojik avantaj bu kadar belirgin değildir ama içeri-
ğinde eşit derecede güçlüdür. Tüm maymunlar temelinde sosyal
yaratıklardır ama açık alanlarda son derece kırılgan oldukların­
dan ilk atalarımızın bir grup bütünlüğüne çok daha fazla gerek-
sinimleri vardı. Yırtıcıların dikkatle gözetlenmesi ve yiyecek top-

--- Sayfa 28 ---
Giriş• 25
lanması konularında dahil oldukları gruba güveniyorlardı. Genel
olarak ilk insansılar diğer maymunlardan daha fazla sosyal etki-
leşime sahiptiler. Yüz binlerce yıl boyunca, bu sosyal zeka gitgi-
de gelişti ve bu ataların birbiriyle daha yüksek düzeyde işbirliği
yapmasını sağladı. Doğal çevreyi anladığımız kadarıyla, bu zeka
derin bir dikkate ve odaklanmaya dayanıyordu. Sıkı bağları olan
bir grupta sosyal belirtileri yanlış okumak, son derece tehlikeli
olabilir.
Görsel ve sosyal özelliklerin gelişmesiyle, ilkel atalarımız iki
üç milyon yıl önce avlanmanın gerektirdiği karmaşık beceriyi
keşfedip geliştirdiler. Yavaş yavaş yaratıcılık kazandılar ve bu
karmaşık beceriyi bir sanat biçimine dönüştürdüler. Mevsimsel
avcılar olarak Avrasya kıtasına yayıldılar ve her tür iklime uyum
gösterdiler. Bu hızlı evrim sürecinde, yaklaşık 200.000 yıl önce be-
yinleri günümüzün çağdaş insan beyni büyüklüğüne erişti.
1990'lı yıllarda bir grup İtalyan sinirbilim uzmanı ilkel ata-
larımızın gitgide gelişen avlanma becerisini ve günümüzdeki
ustalık biçimine dönüşmesini açıklayabilecek bir şey keşfettiler.
Maymun beyinleri üzerinde yapılan bir araştırmada belirli mo-
tor nöronlarının yalnızca bir muzu tutmak ya da bir fıstık almak
için bir levyeyi çekmek gibi belirli bir hareketi yaparken değil,
aynı hareketleri yapan bir başkasını da izlerken ateşlendiğini keş­
fettiler. Bunlara ayna nöronlar adı verildi. Nöronların bu şekilde
ateşlenmesi primatların belirli bir hareketi yaparken ve izlerken
aynı duyuları hissettiklerini, böylece kendilerini başkalarının ye-
rine koyabildiklerini ve hareketi sanki kendileri yapıyormuş gibi
algıladıklarını gösteriyordu. Çoğu primatın başkalarını taklit
edebilme becerisi buradan kaynaklanabildiği gibi şempanzelerin
rakiplerinin planlarını ve hareketlerini tahmin etmeleri de aynı
noktadan kaynaklanabilir. Primatların yaşantısının sosyal yapı­
sından dolayı bu tip nöronların evrimleştiği varsayılmaktadır.
Yakın tarihli bazı araştırmalar aynı nöronların insanlarda
çok daha gelişmiş düzeyde bulunduğunu ortaya çıkarmıştır. Bir
maymun ya da bir primat herhangi bir hareketi yapan kişinin ba-
kış açısından görebilir ve niyetini tahmin edebilir ama biz bunu

--- Sayfa 29 ---
26 • Ustalık
biraz daha ileriye götürebiliriz. Görsel ipuçları ya da karşımız­
dakilerin belirli hareketleri olmadan da kendimizi onların aklının
içine yerleştirip neler düşündüklerini tahmin edebiliriz.
Atalarımız için ayna nöronların gelişmesi en belirsiz işaret­
lerden birbirinin arzularını okumalarını ve böylece sosyal beceri-
lerinin yükselmesini sağladı. Ayrıca alet yapımında da önemli bir
unsur oldu bu çünkü kişi bir uzmanın hareketlerini taklit ederek
bir alet üretebiliyordu. Ama belki de en önemlisi çevrelerindeki
her şeyin içinden düşünebilmelerini sağlamasıydı. Belirli hayvan-
ları yıllarca inceleyince, kendilerini onlarla özdeşleştirebiliyor,
onlar gibi düşünebiliyor, davranış biçimlerini tahmin edebiliyor
ve böylece avları izleyip öldürme becerilerini geliştirebiliyorlardı.
İçinden düşünebilme becerisi cansız nesnelere de uygulanabilir-
di. Bir taş aleti şekillendirirken, uzman ustalar kendilerini o alet-
le bir olmuş gibi hissedebiliyorlardı. Kestikleri tahta ya da taş alet
ellerinin uzantısı biçimini alıyordu. Kendi etlerinden oluşmuş
gibi hissedebiliyorlar, hem üretirken hem kullanırken aletleri
daha fazla kontrol edebiliyorlardı.
Aklın bu gücü ancak yıllar süren deneylerden sonra ortaya
çıkabilir. Avları izlemek, alet biçimlendirmek gibi belirli bir be-
ceriyi geliştirince ve sürekli kullanınca otomatikleştiğinden, ki-
şinin aklı bu iş için gerekli belirli hareketler üzerinde yoğunlaş­
mak yerine daha yüksek düzeylere, örneğin avlanacak hayvanın
ne düşündüğü ya da yapılan aletin elin bir uzantısı olarak nasıl
hissedileceği gibi konulara yoğunlaşabiliyordu. İçinden düşün­
mek üçüncü-düzey zekanın, dillerin gelişmesi öncesinin bir çe-
şitlemesi, örneğin Leonardo da Vinci'nin anatomi ve manzara ya
da Michael Faraday'ın elektromanyetizma hakkındaki sezgisel
duygularının ilkel eşdeğeri olabilir. Bu düzeyde ustalaşmak ata-
larımızın hızlı ve etkili kararlar verebildiğini, çevrelerini ve avla-
rını tümüyle anlayabildiğini gösteriyor. Eğer bu güç evrimleşme­
seydi, atalarımızın aklı başarılı bir av için işlemesi gereken bilgi
çokluğuyla kolayca bunalabilirdi. Bu sezgisel gücü, konuşma ye-
teneğinin gelişmesinden yüz binlerce yıl önce geliştirmişlerdi ve
bu nedenle bu zekayı deneyimlediğimiz zaman, konuşma öncesi

--- Sayfa 30 ---
Giriş• 27
bir işlem, sözcüklere dökmek yeteneğimizi aşıp geçen bir güç gibi
görünür.
Sözünü ettiğimiz upuzun sürenin zihinsel gelişimimizde
son derece önemli temel bir rol oynadığını unutmayın. Temel ola-
rak bizim zamanla ilişkimizi değiştirdi. Hayvanlar için zaman
en büyük düşmandır. Av olacak hayvanların açık alanlarda çok
uzun süre dolaşmaları ani ölüm anlamına gelir. Yırtıcılar için çok
uzun süre beklemek avlarının kaçabileceği anlamını taşır. Ayrıca
zaman onların fiziksel çöküşünü de simgeler. Avcı atalarımız bu
süreci inanılmaz bir dereceye kadar tersine çevirdiler. Herhangi
bir şeyi ne kadar uzun incelerlerse, anlayışları ve gerçekle bağlan­
tıları o kadar derinleşiyordu. Deneyim kazandıkça avlanma be-
cerileri ilerliyordu. Üstelik tekrarlayarak etkili araç gereç yapma
becerilerini de geliştirdiler. Bedenleri çürüyebilirdi ama akılları
öğrenmeyi ve uyarlamayı sürdürüyordu. Böyle bir etki için za-
manı kullanmak ustalığın temel unsurlarındandır.
Daha doğrusu zaman ile insan arasındaki bir devrimsel ilişki
temelinde insan aklını değiştirdi ve ona belirli bir nitelik ya da
doku kazandırdı diyebiliriz. Kendimize zaman tanıyıp derinle-
mesine odaklanınca, ustalığa giden süreçten geçmenin aylar ya
da yıllar alacağına inanınca, gelişmesi milyonlarca yıl sürmüş
olan harika bir aracın bir dokusuyla çalışmış oluruz. Zekanın
gittikçe daha yüksek düzeylerine kesinlikle çıkarız. Daha derin-
lemesine ve gerçekçi görürüz. Denemeler yaparız ve becerimizle
bir şeyler üretiriz. Kendimiz için düşünmeyi öğreniriz. Karma-
şık durumlarla bunalmadan başa çıkma yeteneğini kazanırız. Bu
yolu izleyince homo magister ya da usta insan oluruz.
Bazı adımları atlayabileceğimize inanırsak, süreçten uzak
durursak, politik bağlantılar ya da kolay denklemlerle mucizevi
biçimde güç kazanacağımızı düşünürsek, bu dokuya karşı ha-
reket etmiş olarak doğal güçlerimizi tersine çeviririz. Zamanın
kölesi oluruz - zaman geçtikçe zayıflarız, yeteneksizleşiriz, ilerle-
yemeyeceğimiz herhangi bir meslek yaşamına kısılıp kalırız. Baş­
kalarının fikirlerinin ve korkularının esiri oluruz. Aklımızın bizi
gerçeklerle bağlaması yerine bağlantıyı koparırız ve düşüncelerin

--- Sayfa 31 ---
28 • Ustalık
daracık bir odasına kilitleniriz. Hayatta kalmak için odaklanmış
dikkate dayanmış olan insanoğlu artık derinlemesine düşüneme­
yen, içgüdülerine güvenemeyen, zihni dağılmış, çevreyi gözleyen
bir hayvan biçimine gelir.
Altı milyon yıllık gelişmenin etkilerini aşmak için kısacık ya-
şam sürenizde, birkaç on yıllık bilinçli durumunuzda teknoloji
ya da hüsnükuruntuyla beyninizin düzen yapısını yeniden ku-
rabileceğinizi düşünmek aptallığın zirvesidir. Doğal ilerlemenin
tersine belki geçici eğlenceler sağlayabilir ama zaman, zayıflığını­
zı ve sabırsızlığınızı acımasızca ortaya serecektir.
Hepimiz için en büyük kurtuluş, inanılmaz derecede esnek
bir gerecin bize miras kalmış olmasıdır. Avcı-toplayıcı atalarımız
zaman içinde öğrenebilen, değişebilen, ortama uyum sağlayan
bir toplum oluşturarak beyinlerini, doğal evrimin inanılmaz ağır
ilerleyişinin esiri olmadan, bugünkü biçimine getirmişlerdir.
Çağdaş bireyler olarak beyinlerimiz aynı güce, aynı esnekliğe sa-
hiptir. Her an zamanla ilişkimizi değiştirmeyi seçebiliriz, varlığı­
nı ve gücünü bildiğimiz beynimizle birlikte çalışabiliriz. Zaman
faktörü bizim için çalışınca, kötü alışkanlıkları ve pasifliği tersine
çevirebilir ve zeka merdiveninin basamaklarını tırmanabiliriz.
Bu değişimi insanoğlu olarak çok eski, radikal geçmişe bir
geri dönüş ve avcı-toplayıcı atalarımızla çağdaş biçimde harika
bir devamlılık olarak düşünün. İçinde bulunduğumuz çevre bel-
ki farklıdır ama beynimiz temelinde aynıdır ve öğrenme, uyum
sağlama ve zamanı yönetme gücü evrenseldir.
USTALIĞIN ANAHTARLARI
Bir insan, ozanların ve bilgelerin yarattığı gökyüzünün parlak-
lığı yerine kendi içinden gelip aklında çakan ışığın parlaklığı­
nı ayırt etmeyi ve izlemeyi öğrenmelidir. Ne var ki, kendisine
ait olan düşünceleri ayırdına varmadan kulak ardı etmektedir.
Dahilerin her yapıtında reddettiğimiz kendi düşüncelerimizi
fark ederiz; bu düşünceler yabancılaşmış bir görkemle bize geri
gelir.
-RALPH WALDO EMERSON

--- Sayfa 32 ---
Giriş • 29
Eğer hepimiz temelinde birbirinin eşi bir beyinle, aşağı yu-
karı aynı düzenleme ve usta olma potansiyeliyle dünyaya gelmiş­
sek, niçin tarih boyunca sınırlı sayıda insan bu potansiyel gücü
fark edip gerçekten başarılı olmuştur? Doğrusu, yanıtlanması ge-
reken en önemli soru budur.
Bir Mozart ya da bir Leonardo da Vinci için en yaygın açıkla­
ma doğal yetenek ve kusursuzluk çevresinde döner. Gizemli ba-
şarıları doğuştan sahip oldukları bir şeyin dışında nasıl açıklana­
bilir? Ne var ki binlerce çocuk bazı alanlarda olağanüstü yetenek
ve beceri sergiliyor ama görece olarak pek azı belirli bir noktaya
kadar geliyor. Doğal yetenek ya da yüksek zeka derecesi gelecek-
teki başarıları açıklamaya yetmiyor.
Klasik bir örnek olarak Sir Francis Galton ve kendinden yaş­
ça büyük kuzeni Charles Darwin'in yaşamlarını kıyaslayın. Gerçi
bu hesaplar uzmanlar tarafından ölçümleme sistemi bulunduk-
tan sonra yapıldı ama Galton'ın IQ derecesi Darwin'den çok yük-
sekti, görkemli bir bilimsel meslek yaşamı sürdürmesi beklenen
harika bir çocuk olarak kabul ediliyordu ama çalıştığı hiçbir alan-
da ustalaşamadı. Harika çocuklarda sık sık görüldüğü gibi ina-
nılmaz derecede huzursuzdu.
Buna karşılık Darwin, yaşama bakışımızı değiştiren çok az
sayıdaki bilim insanından biri olarak hak ettiği biçimde kutlan-
maktadır. Kendisinin de itiraf ettiği gibi, "sıradan bir çocuktu ...
zeka açısından ortak standarttan oldukça düşüktü... çok hızlı
kavrayamıyordu ... upuzun ve tümüyle soyut bir düşünce dizisini
izleme gücü çok sınırlıydı." Ama herhalde Darwin, Galton'ın yok-
sunluğunu çektiği bir şeye sahipti.
Birçok açıdan Darwin'in erken yaşlarına bakmak bu gizemin
yanıtını sağlayabilir. Çocukken en büyük tutkusu biyolojik örnek-
ler toplamaktı. Doktor olan babası kendi izinden yürümesini ve
tıp mesleğini seçmesini isteyerek onu Edinburgh Üniversitesi'ne
kaydettirdi ama Darwin bu konuya fazla ilgi duymayıp orta ka-
rar bir öğrenci oldu. Oğlunun bir baltaya sap olamayacağından
korkan babası ona kilisede bir meslek seçti. Darwin tam bu iş için
hazırlanırken eski bir profesörü HMS Beagle adlı geminin dünya-

--- Sayfa 33 ---
30 • Ustalık
yı dolaşmak üzere kısa süre sonra demir alacağını ve İngiltere'ye
geri göndermek için tayfaların toplayacakları örneklerle ilgilene-
cek bir biyoloğa gereksinimini olduğunu söyledi. Babasının iti-
razlarına karşın Darwin bu işi kabul etti. İçinden bir şey onu bu
yolculuğa çekmişti.
Koleksiyonculuk tutkusu en kusursuz çıkış noktasını bul-
muştu. Güney Amerika'da fosiller ve kemiklerin yanı sıra çok
şaşırtıcı örnekler bulacaktı. Gezegenimizdeki yaşam biçimlerine
duyduğu ilgiyle türlerin kökeni hakkındaki çok önemli sorulara
yönelmişti. Tüm enerjisini bu girişime yönlendirip o kadar çok
çeşitli örnekler toplamıştı ki, kafasında bir kuram oluşmaya baş­
ladı. Denizde geçirdiği beş yılın ardından İngiltere'ye dönünce,
yaşamının geri kalanını evrim teorisini ayrıntılandırma işine
adadı. Bu süreçte ağır ve sıkıcı işlerle başa çıkmak, örneğin bir
biyolog olarak saygınlığını kabul ettirmek için sekiz yıl boyunca
yalnızca midyeleri incelemek zorunda kalmıştı. Kraliçe Victoria
dönemi İngiltere'sinin böyle bir kurama karşı taşıdığı önyargılar­
la başa çıkmak için son derece komplike siyasi ve sosyal beceriler
geliştirmek zorundaydı. Upuzun süreç boyunca bu konuya duy-
duğu arzu ve bağlılık ona destek olmuştu.
Bu öykünün temel unsurları tarihin tüm büyük ustalarının
yaşamlarında yinelenir: bir gençlik tutkusu ya da eğilimi, bunu
nasıl uygulayacaklarını keşfetmelerini sağlayan bir fırsat, enerji
ve odaklanma ile canlandıkları bir çıraklık dönemi. Daha fazla
çalışma ve bu süreçte daha hızlı ilerleme yetenekleri, öğrenme
isteklerinden ve çalıştıkları alana duydukları derin bağdan kay-
naklanır. Bu yoğun çabanın kökünde genetik ve doğuştan gelen
bir nitelik yatar; bu nitelik geliştirilmesi gereken bir yetenek ya
da beceri yerine belirli bir konuya karşı duyulan derin ve güçlü
eğilimdir.
Bu eğilim kişinin özgünlüğünün yansımasıdır. Özgünlük
yalnızca şiirsel ya da felsefi bir şey değil, bilimsel bir gerçektir.
Genetik açıdan hepimiz özgünüz ve genetik yapımız daha önce
hiç oluşmadığı gibi gelecekte de oluşmayacaktır. Özgünlüğümü­
zü ortaya çıkaran ise belirli etkinliklere ya da çalışma alanları-

--- Sayfa 34 ---
Giriş• 31
na doğuştan yönelik olan eğilimlerimizdir. Müziğe, matematiğe,
belirli sporlara, bulmaca tarzı sorunları çözmeye, bir şeylerle oy-
nayıp inşa etmeye ya da sözcüklerle oynamaya karşı eğilimimiz
olabilir.
Daha sonra ustalaşan kişiler bu eğilimi başkalarına oranla
daha derinden ve daha açık hissederler. İçlerinden yükselen bir
görev çağrısı gibi duyarlar. Düşüncelerini ve düşlerini tahakküm
altına alır. Şans eseri ya da kendi çabalarıyla bu eğilimin tezahü-
rü olan bir meslek seçerler. Derinden hissettikleri bağlantı ve arzu
onların sürecin verdiği acılara, öz-kuşkularına, çok sıkıcı çalışma
saatlerine, kaçınılmaz engellerle başa çıkmaya, kıskananların bit-
mek bilmeyen sivri dillerine dayanmalarını sağlar. Başkalarının
sahip olmadığı bir dayanıklılık ve özgüven geliştirirler.
İnsan toplumu düşünme ve zihinsel gücü başarıyla eşit gör-
me eğilimine sahiptir. Birçok açıdan belirli bir alanda ustalaşan­
lan herhangi bir işte çalışan çoğunluktan ayıran unsur duygu-
sal bir niteliktir. Bizim arzu, sabır, azim ve giiven düzeylerimiz
başarıya ulaşmada yalnızca mantıklı düşünme gücümüzden çok
daha büyük bir rol oynar. Enerjik ve motive olduğumuzu hisset-
tiğimiz zaman neredeyse her şeyin üstesinden gelebiliriz. Kendi-
mizi sıkılmış ve huzursuz hissettiğimiz zaman zihnimiz kendini
kapatır ve gitgide pasifleşiriz.
Geçmişte yalnızca seçkinler ya da insanüstü enerjiye sahip
olanlar kendi seçimleri olan bir meslekte ilerleyebiliyor ve ustala-
şabiliyorlardı. Belirli bir sınıfın arasından seçilen bir insan asker
ya da devlet görevlisi olmak için eğitiliyordu. Böyle bir meslek
için yetenekli ya da istekli olması ise genellikle rastlantı oluyor-
du. Belirli bir sosyal sınıfa, cinsiyete ve etnik gruba ait olmayan
milyonlarca insan kendi eğilimlerini takip etme olanağından
mahrum kalıyordu. Eğilimlerini izlemek isteyenler için bile bu
alanla bağlantılı bilgiye ulaşmak seçkinlerin denetiminde oluyor-
du. İşte bu nedenle geçmişte ustaların sayısı çok azdı ve yine bu
nedenle göze çarpıyorlar.
Ne var ki bu sosyal ve siyasi engellerin çoğu ortadan kalk-
tı. Eski ustaların ancak düşleyebildikleri bilgiye bugün kolayca

--- Sayfa 35 ---
32 • Ustalık
ulaşabiliyoruz. Genetik özgünlüğümüzün bir parçası olarak he-
pimiz sahip olduğumuz eğilim yönünde ilerleme kapasitesine
ve özgürlüğüne sahibiz. Artık "dahi" sözcüğünün gizeminden
ve ender olma anlamından sıyrılmasının zamanı geldi. ("Dahi"
sözcüğü karşımıza ilk olarak Latincede çıkmıştır (ingeium) ve
başlangıçta her insanın doğumunu izleyen bir koruyucu ruha ve-
rilen isimdir; daha sonraları her insanı özgünce yetenekli yapan,
doğuştan gelen nitelikler için kullanılmaya başlandı.)
Gerçi kendimizi ustalık olanaklarının çok zengin olduğu,
gitgide daha çok insanın eğilimlerini izleyebildiği tarihi bir anda
bulabiliyoruz ama aslında bu gücü elde etmenin önündeki sin-
si bir tehlike içeren, kültürel bir engelle karşı karşıyayız. Ustalık
kavramı karalandı, eski moda ve hatta sevimsiz bir şeylerle ilintili
gibi görülmeye başlandı. Genellikle peşinden koşulacak bir hedef
gibi görülmüyor artık. Değerlerdeki bu değişim oldukça yenidir
ve içinde bulunduğumuz zamana özgü koşullara bağlanabilir.
Gittikçe denetimimiz dışına çıkan gibi görünen bir dünya-
da yaşıyoruz. Geçim kaynaklarımız küresel güçlerin kaprislerine
bağlı. Karşılaştığımız ekonomik, çevresel vb. sorunlar bireysel
hareketlerimizle çözülemiyor. Politikacılarımız bizim arzula-
rımıza uzak ve ilgisiz duruyorlar. İnsanlar bunaldıkları zaman
doğal bir tepki olarak pasifliğin çeşitli biçimlerine sığınırlar. Eğer
yaşamımızda yeterince deneme yapmazsak, hareketlerimizi kı­
sıtlarsak, sanki denetim altındaymışız yanılsamasına kapılabili­
riz. Ne kadar az girişimde bulunursak, başarısız olma şansımız o
kadar azalır. Kaderimizden, yaşamımızda olup bitenden sorum-
lu olmadığımıza kendimizi inandırırsak, güçsüzlüğümüzü hoş­
görüyle karşılarız. Bu nedenle çeşitli açıklamalar bize çekici gelir:
yaptıklarımızın çoğunu genlerimiz saptar; biz içinde yaşadığımız
zaman diliminin ürünüyüz; birey olmak yalnızca bir efsanedir;
insan davranışları istatistiksel verilere indirgenebilir.
Çoğu kişi değer yargılarındaki bu değişimi bir adım daha
ileriye götürüp, pasifliklerine olumlu bir cila atıyor. Kendini
denetleyemeyen, kendine zarar veren sanatkarları romantik bir
figür olarak görüyor. Disiplinden ya da çabalamaktan söz eden

--- Sayfa 36 ---
Giriş• 33
her şey eski moda veya gereksiz gibi geliyor: önemli olan sanat
yapıtının ardındaki duygudur ve herhangi bir zanaatkarlık ya da
çalışma iması bu ilkeyi ihlal ediyor. Ucuz ve kolay yapılan her
şey kabul görüyor. İstediklerini elde etmek için daha fazla çaba
harcamak fikri, işlerin çoğunu insanların yerine halleden, sayısı
gittikçe artan araç gereç nedeniyle ortadan kalkıyor; böylece bu
kişiler bunların hepsine layık olduklarını ve istediklerine sahip
olmanın ve tüketmenin doğuştan gelen hakları olduğunu düşü­
nüyorlar. '~zıcık çabayla bunca güce sahip olabiliyorsak, usta-
laşmak için yıllarca niçin uğraşalım ki? Teknoloji nasıl olsa her
şeyi çözümler." Bu pasiflik kendine ahlaksal bir duruş da edinir:
"Ustalık ve güç kötüdür; bunlar bizi baskı altında tutan ataerkil
seçkinlerin dünyasına aittir; güç yapısal olarak kötüdür; sistemin
dışında kalmayı seçmek daha iyidir."
Eğer dikkat etmezseniz, bu tavrın belli belirsiz yollarla size
bulaştığını görürsünüz. Yaşamınızda başarabilecekleriniz hak-
kındaki çıtanızı farkında olmadan alçaltırsınız. Bu davranış çaba
ve disiplin düzeyinizi etkili olma noktasının altına çeker. Sosyal
ölçütlere boyun eğince, kendi sesiniz yerine başkalarına daha
fazla kulak verirsiniz. Akranlarınızın, ailenizin size söyledikle-
rine dayanan ya da daha kazançlı görünen bir meslek seçersiniz.
Eğer içinizdeki çağrıyla iletişimi yitirirseniz, yaşamınızda biraz
başarı kazanabilirsiniz ama eninde sonunda, gerçek arzunun
olmayışı sizi ele geçirecektir. Çalışmalarınız adeta makineleşir.
Tembellik ve kolay zevkler için yaşamaya başlarsınız. Böylece
pasifliğiniz gitgide artar ve birinci evreyi geçemezsiniz. Hayal
kırıklığına uğrayıp üzüntüye kapılabilirsiniz ama kendi yaratıcı
potansiyelinize yabancılaşmanın bu duyguların kaynağı olduğu­
nu fark etmezsiniz.
Çok geç olmadan kendi eğiliminizin yolunu bulmalı, dün-
yaya geldiğiniz çağın inanılmaz fırsatlarından yararlanmalısınız.
Ustalaşmanın anahtarı olarak arzunun ve işinize duygusal yön-
den bağlanmanın önemini bildiğiniz zaman, günümüzün pasifli-
ğini bazı koşullarda kendi çıkarınız için kullanabilir ve iki önem-
li açıdan motive edici bir gereç olarak görebilirsiniz.
Ustalık / F: 3

--- Sayfa 37 ---
34 • Ustalık
Öncelikle, ustalaşma girişiminizin son derece önemli ve
olumlu olduğunu görmelisiniz. Dünya sorunlarla dolup taşıyor
ve bunların birçoğunu biz yarattık. Bu sorunları çözümlemek çok
büyük çabalara ve yaratıcılığa gerek gösteriyor. Genetiğe, tekno-
lojiye, büyüye ya da iyi ve doğal olmaya dayanmak bizi kurtar-
mayacaktır. Yalnızca günlük konuları halletmek değil, değişen
koşullarımıza uyum gösterecek yeni oluşumlar ve düzenler kur-
mak için de enerjiye gereksinimimiz var. Kendi dünyamızı yarat-
malıyız yoksa haraketsizlikten ölebiliriz. Milyonlarca yıl önce tür
olarak bizi tanımlayan ustalık kavramına geri dönmenin yolu-
nu bulmalıyız. Bu ustalığın amacı doğaya ya da başka insanlara
hükmetmek değil, kaderimizi belirlemektir. Pasif ironik duruş,
harika ve romantik olmak yerine içler acısı ve yıkıcıdır. Çağdaş
dünyada bir usta olarak nelerin elde edilebileceğinin örneğini
oluşturuyorsunuz. Durgunluk döneminde, en önemli konu olan
insan ırkının devamı ve refahı için katkıda bulunuyorsunuz.
İkincisi şu noktaya kendinizi ikna etmelisiniz: insanlar ya-
şamdaki davranışlarıyla hak ettikleri akıl ve beyin niteliğini
elde ederler. Davranışlarımız hakkındaki genetik açıklamaların
popülerliğine karşın, sinirbilim alanındaki yeni keşifler, beynin
genetik olarak donanımlandığı konusundaki süregelen inançları
tersine çeviriyor. Bilim insanları beynin ne kadar esnek olduğu­
nu, düşüncelerimizin zihinsel ufkumuzu nasıl saptadığını gözler
önüne seriyorlar. İrade gücünün fizyoloji ile bağlantısını, aklımı­
zın sağlığımızı ve işlevselliğimizi ne kadar derinden etkilediğini
araştırıyorlar. Belirli zihinsel işlemlerle yaşamımızın çeşitli mo-
dellerini nasıl oluşturduğumuz, başımıza gelenlerden gerçek-
te ne kadar sorumlu olduğumuz konusunda gitgide daha fazla
noktanın keşfedilmesi olasıdır.
Pasif kişiler oldukça çorak bir zihinsel manzara oluştururlar.
Kısıtlı deneyimleri ve hareketleri nedeniyle, beyinlerindeki tüm
bağlantılar kullanılmamaktan dolayı ölür. Çağımızın pasiflik
akımına karşı gelip, koşullarınızın denetimini ne kadar fazla ge-
nişletebileceğinizi, arzuladığınız aklı nasıl yaratacağınızı, uyuş­
turucular aracılığıyla değil, hareketlerinizle araştırmalısınız. İçi-

--- Sayfa 38 ---
Giriş• 35
nizdeki becerikli aklınızı özgür bırakarak, insanlığın irade gücü-
nün genişletilmiş sınırlarını keşfe çıkanların öncüsü olabilirsiniz.
Birçok açıdan zekanın bir düzeyinden ötekine geçmek, de-
ğişimin bir çeşit töreni olarak düşünülebilir. Siz ilerledikçe eski
fikirler ve bakış açıları ölür; yeni güçler özgür bırakıldıkça, dün-
yayı görmenin daha yüksek düzeylerine çıkarsınız. Ustalaşmayı,
bu değişim sürecinin paha biçilmez bir rehberlik gereci olarak
düşünün. Bu kitap sizi en alt düzeyden en üste çıkmanız için yön-
lendirmek üzere tasarlanmıştır. Sizi birinci adıma getirip yaşam
görevinizi ya da görev çağrınızı keşfetmenize ve çeşitli düzeylerde
bunu başarmak için yol çizmenize yardımcı olacaktır. Çıraklık
döneminizden en sonuna kadar nasıl yararlanacağınız konusun-
da size öğüt verecek, bu aşamada size en fazla hizmet edecek çe-
şitli gözlem ve öğrenme stratejilerini, en kusursuz akıl hocasını
nasıl bulacağınızı; politik davranışın yazılı olmayan şifrelerini
nasıl çözeceğinizi; sosyal zekayı nasıl geliştireceğinizi öğretecek
ve sonunda çıraklık yuvasından ayrılma ve aktif, yaratıcı evreye
kendiniz için atılım yapma zamanını nasıl fark edeceğinizi gös-
terecektir.
Öğrenme sürecini daha yüksek düzeyde nasıl sürdüreceği­
nizi size gösterecektir. Gerek yaratıcı sorun çözümleri gerekse
aklınızı akıcı ve uyarlanabilir tutmanız için zamana yenik düş­
meyen stratejiler sunacaktır. Bilinçaltındaki ilkel zeka katman-
larına nasıl ulaşacağınızı göstereceği gibi yolunuza kaçınılmaz
biçimde çıkacak kıskançlık karalamalarına nasıl tahammül ede-
ceğinizi de gösterecektir. Ustalaşmakla elde edeceğiniz güçleri
açıklayacağı gibi, seçtiğiniz alan için gerekli sezgisel, içsel yönü
de işaret edecektir. Ardından bu yolu daha kolay izlemeniz için
size bir düşünme biçimi, bir felsefe sunacaktır.
Kitaptaki fikirler sinirbilim ve algı bilim alanlarındaki geniş
kapsamlı araştırmalara, yaratıcılık üzerindeki çalışmalara ve ta-
rihteki büyük ustaların özyaşamöykülerine dayanmaktadır. Bu
ustaların arasında Leonardo da Vinci, Zen üstadı Hakuin, Benja-
min Franklin, Wolfgang Amadeus Mozart, Johann Wolfgang von

--- Sayfa 39 ---
36 • Ustalık
Goethe, şair John Keats, bilim insanı Michael Faraday, Charles
Darwin, Thomas Edison, Albert Einstein, Henry Ford, yazar Mar-
cel Proust, balerin Martha Graham, mucit Buckminster Fuller, caz
sanatçısı John Coltrane ve piyanist Glenn Gould bulunuyor.
Bu tür zekanın çağdaş dünyaya nasıl uygulanacağını açıkça
göstermek için dokuz çağdaş usta ile derinlemesine görüşme ya-
pıldı. Çağdaş ustaların arasında sinirbilim uzmanı V. S. Ramac-
handran, antropolog/dilbilimci Daniel Everett, bilgisayar mühen-
disi, yazar ve teknolojik startup şirketlerinin beyni Paul Graham,
mimar/mühendis Santiago Calatrava; eski boksör ve şimdiki ant-
renör Freddie Roac, robotbilim mühendisi ve yeşil teknoloji tasa-
rımcısı Yoky Maksuoka; görsel sanatçı Teresita Fernandez; zooloji
profesörü ve endüstrisi tasarımcısı Temple Grandin ve ABD Hava
Kuvvetleri savaş uçağı pilotu Cesar Rodriguez yer alıyor.
Çağdaş kişilerin yaşamöyküleri ustalığın eski moda ya da
seçkinci olduğu fikrini yok ediyor. Hepsi farklı geçmişlere, sosyal
sınıflara ve etnik kökenlere sahip. Ulaştıkları gücün genetik ya
da ayrıcalık yerine çaba ve sürecin sonucu olduğu açıkça görülü-
yor. Öyküleri böyle bir ustalığın zamanımıza nasıl uyarlanacağı­
nı ve bize sağladığı inanılmaz gücü gösteriyor.
Ustalığın yapısı basittir. Kitabın altı bölümü süreç boyunca
sıralı olarak ilerliyor. Birinci bölüm başlangıç noktasıdır - görev
çağrınızı, yaşam görevinizi keşfetmek. İki, üç ve dördüncü bölüm-
ler çıraklık döneminin farklı unsurlarına (beceri kazanmak, akıl
hocalarıyla çalışmak, sosyal zekaya ulaşmak) değiniyor. Beşin­
ci bölüm, yaratıcı-aktif evreye ayrılmıştır. Altıncı bölüm ise son
hedef yani ustalık hakkındadır. Her bölüm içerdiği fikre örnek
oluşturan tarihi bir kişiliğin öyküsüyle başlıyor. Bunu izleyen
Ustalığın Anahtarları, sözü geçen evrenin ayrıntılı bir analizini
yapıyor, bu bilgiyi koşullarınıza nasıl uygulayacağınız hakkında
somut fikirler sunuyor ve bu fikirlerden yararlanmak için gerekli
kafa yapısını gösteriyor. Ardından gelen bölümde, çağdaş ve eski
ustaların süreç boyunca ilerlemelerini sağlayan çeşitli yöntemle-
rini ayrıntılıyor. Bu stratejiler kitaptaki fikirlerin pratik uygula-
maları hakkında size daha fazla bilgi vermek ve onların güçle-

--- Sayfa 40 ---
Giriş• 37
rine fazlasıyla ulaşılabileceğini göstererek ustaların ayak izlerini
takip etmeye sizi yönlendirmek için tasarlandı.
Tüm çağdaş ve bazı eski ustaların öyküleri birkaç bölüme ya-
yılmıştır. Yaşamlarının bir önceki evresinde neler olup bittiğini
anımsatmak için bazen biyografik bilgilerde tekrarlamalar ola-
bilir. Parantez içindeki sayfa numaraları daha önceki anlatımlara
gönderme yapıyor.
Son olarak, zeka düzeyleri arasında ilerlemeyi, ustalık diye
adlandırılan son noktaya varacak çizgisel bir süreç olarak gör-
memelisiniz diyebilirim. Tüm yaşamınız öğrenme becerilerinizi
uygulayacağınız bir çeşit çıraklık sayılır. Eğer dikkat ederseniz,
başınıza gelen her şeyin sizin için bir talimat olduğunu fark eder-
siniz. Bir beceriyi öğrenmekle elde ettiğiniz yaratıcılık, zihninizi
açık olmaya zorlaması için sürekli tazelenmelidir. Görev çağrınız
hakkında ki bilginiz bile yaşamınız boyunca, koşullardaki deği­
şiklikler onun yönünü değiştirmeye sizi zorlayacağından ara sıra
ziyaret edilmelidir.
Ustalığa doğru ilerlerken, aklınızı gerçeğe ve yaşamın ken-
disine yaklaştırıyorsunuz. Canlı olan her şey sürekli bir değişim
içinde ve hareket halindedir. Arzuladığınız düzeye ulaştığınızı
düşünerek durakladığınız zaman, aklınızın bir kısmı çürüme
evresine girer. Zor elde ettiğiniz yaratıcılığınızı yitirmeye başlar­
sınız ve başkaları bunu fark eder. Bu güç ve zeka sürekli olarak
yenilenmezse, ölecektir.
Tanrı vergisi armağanlardan, doğuştan gelen yeteneklerden
söz etmeyin! Pek az yeteneği olan birçok büyük adamın adını
sayabiliriz. Onlar, başkalarının varlığını bilmediği için övüne-
mediği nitelikleriyle büyüdüler, 'dahi oldular'(bizim tanımla­
mamıza göre). Büyük bütünü oluşturmadan önce parçalarını
doğru dürüst yapmasını öğrenen becerikli bir işçinin ciddiye-
tine sahiptiler; bunu yapmak için kendilerine zaman tanıdılar
çünkü küçük şeyleri yapmaktan keyif alıyorlardı, baş döndürü-
cü bütünler yerine ikincil parçaları gayet iyi yaptılar.
-FRIEDRICH NIETZSCHE

--- Sayfa 42 ---
I
GÖREV ÇAĞRINIZI KEŞFEDİN:
YAŞAM GÖREVİ
Yaşam görevinize ya da yaşam
sürenizde başarmanız beklenen
şeylere sizi yönlendirecek bir içsel
güce sahipsiniz. Çocukken bu gücü
açıkça fark ediyordunuz. Doğal
eğilimlerinizle uyumlu konulara ve
etkinliklere yönlendiriyor, içinizdeki
derin ve ilkel merakı uyandırıyordu.
Aradan geçen yıllarda anne babanıza
ve akranlarınıza daha fazla kulak
verdikçe, sizi yoran günlük kaygılara
kapıldıkça, bu güç solmaya başladı.
Kim olduğunuzla, nelerin sizi özgün
yaptığıyla bağlantınızın kesilmesi
mutsuzluğunuzun kaynağı
olabilir. Ustalığın ilk adımı her
zaman içe doğrudur - gerçekten
kim olduğunuzu öğrenmek ve
doğuştan gelen gücünüzle tekrar
bağlantı kurmaktır. Bunu açıkça
anlayınca, en uygun meslek
yolunu bulacaksınız ve her şey
yerli yerine oturacaktır. Bu
süreci başlatmak için asla geç
değildir.

--- Sayfa 44 ---
GİZLİ GÜÇ
1519 nisanının sonuna doğru, aylarca süren hastalık sonrasın­
da ressam Leonardo da Vinci, birkaç gün içinde öleceğinden emin
gibiydi. Son iki yıldır Fransa Kralı 1. François'nın özel konuğu ola-
rak Fransa'da Cloux Şatosu'nda yaşamaktaydı. Fransa'ya getirmek
istediği İtalyan Rönesansı'nın canlı örneği olarak gören kral, onu
paraya ve unvanlara boğmuştu. Çeşitli önemli konularda öneri-
ler sunan Leonardo krala çok yardımcı olmuştu. Ama artık altmış
yedi yaşındaydı, yaşamı sona ermek üzereydi ve düşünceleri baş­
ka konulara yönelmişti. Vasiyetini hazırladı, kilisede dinsel töre-
nini düzenledi, sonunu beklemek üzere yatağına döndü.
Yatağında yatarken aralarında kralın da bulunduğu birçok
dostu onu ziyarete geldi. Leonardo'nun özellikle düşünceli bir
halde olduğunu fark ettiler. Kendi hakkında konuşmaktan pek
hoşlanmazdı ama şimdi çocukluk ve gençlik anılarını anlatıyor,
yaşamının garip ve unutulmaz yolu üzerinde duruyordu.
Leonardo her zaman kadere inanmıştı ve yıllarca aklı tek bir
soruya takılmıştı: Tüm canlıları büyüten ve kendilerini değiştir­
meye zorlayan içten gelen bir güç var mı? Eğer doğada böyle bir
güç varsa, bunu keşfetmek istiyor ve incelediği her şeyde bu gü-
cün işaretlerini arıyordu. Adeta bir saplantıydı. Şimdi son saatle-
rinde, dostları onu yalnız bırakınca, Leonardo mutlaka bu soruyu
bir bulmaca biçiminde kendi yaşamına uyguladı, kendi gelişimi­
ni sağlayan ve bugüne kadar gelmesine rehberlik eden bir güç ya
da kaderin işaretlerini aramaya başladı.
Leonardo herhalde böyle bir araştırmaya Floransa'nın otuz
kilometre dışındaki Vinci köyünde geçen çocukluğunu düşü­
nerek başlamıştı. Babası Ser Piero da Vinci bir noterdi ve güçlü

--- Sayfa 45 ---
42 • Ustalık
burjuva sınıfının sadık bir üyesiydi ama Leonardo evlilik dışı
dünyaya geldiğinden, üniversiteye gitmesi ya da soylu meslek-
lerden birine atılması yasaktı. Bu nedenle eğitimi sınırlı kalmıştı
ve çoğunlukla kendi kendini eğlendirirdi. En çok Vinci köyünün
çevresindeki zeytinliklerde dolaşmayı ya da farklı bir patikayı
izleyip yabandomuzları, hızlı akan derelere karışan şelaleler, göl-
cüklerde yüzen kuğular, yamaçlarda büyüyen garip kır çiçekle-
riyle dolu ormanda gezmeyi severdi. Bu ormanlarda gördüğü çok
farklı yaşamlar onu büyülüyordu.
Bir gün gizlice babasının bürosuna girip birkaç tabaka kağıt
aldı -
kağıt, o dönemde zor bulunan bir nesneydi ama noter ol-
duğundan babasında epey miktarda vardı. Ormana gidip bir ka-
yanın üstüne oturarak çevresindeki manzarayı çizmeye başladı.
Her gün aynı yere gelip resim çizmeyi sürdürdü; hatta kötü hava-
larda kendine bir barınak bulup çizim yapıyordu. Ne öğretmeni
ne de bakacağı resimler vardı ve doğayı model alarak, yalnızca
kendi gözleriyle gördüklerini çiziyordu. Çizdikçe her şeyi daha
yakından gözlemleyebildiğini, yakaladığı ayrıntıların resimlerini
adeta canlandırdığını fark etti.
Bir keresinde çizdiği beyaz süsen çiçeğini çok dikkatle ince-
leyince, garip biçimine takıldı. Bir tohum olarak başlayan süsen
çiçeğinin geçtiği çeşitli süreçleri birkaç yıldır çiziyordu. Bu bitki-
yi bu süreçlerden geçiren, şu harika çiçek olarak büyüten, başka
hiçbir çiçeğe benzememesini sağlayan neydi? Belki de çeşitli de-
ğişimlerden geçmesine yol açan bir gücü vardı. Yıllarca çiçeklerin
başkalaşımı üzerine düşünecekti.
Ölüm döşeğinde yalnız kalan Leonardo herhalde Floransa'da
ressam Andrea del Verrocchio'nun stüdyosunda geçirdiği ilk
yılları düşünmüştü. Çizimlerinin inanılmaz niteliği nedeniyle
on beş yaşında bu stüdyoya kabul edilmişti. Verrocchio tüm çı­
raklarını stüdyosunun çalışmalarında gerekli olan mühendislik,
mekanik, kimya ve metalürji gibi bilimsel konularda eğitiyordu.
Leonardo bu becerileri öğrenmeye hevesliydi ama kısa zamanda
yalnızca verilen görevi yapmakla yetinemeyeceğini fark etti; us-
tayı taklit etmek yerine bir şeyler keşfetmek, kendi katkısını orta-
ya çıkarmak istiyordu.

--- Sayfa 46 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 43
Bir gün Verrocchio'nun tasarladığı büyük boyutlu, İncil'den
esinlenme bir tabloya bir melek resmi yapması istendi. Tablonun
kendisine ayrılan bölümünü kendi yöntemince canlandırmaya
karar verdi. Meleğin ön sathına bir çiçek tarhı yerleştirdi ama
alışılagelmiş bitkiler yerine çocukluk yıllarında ayrıntılı olarak
incelediği çiçek cinslerini seçti ve hiç kimsenin daha önce gör-
mediği bilimsel bir titizlikle boyadı. Meleğin yüzünü çizerken
boyaları karıştırıp, kutsallık havasını ifade eden yumuşak bir
parlaklık elde etti. (Bu ruhsal ifadeyi yakalamak için Leonardo
yakındaki kilisede saatler geçirip coşkuyla dua edenleri incele-
miş ve genç bir erkeğin yüzünü melek için model olarak kullan-
mıştı.) Ve sonunda gerçekçi melek kanatları yaratacak ilk ressam
olmaya karar verdi.
Bu nedenle pazara gidip birkaç kuş satın aldı. Saatlerce ka-
natlarının bedenleriyle nasıl birleştiğini inceleyip çizim yaptı.
Kanatların fizyolojik bir inandırıcılıkla meleğin omuzlarından
çıktığı ve doğal bir biçimde uçmasını sağlayacağı duygusunu
vermek istiyordu. Her zamanki gibi Leonardo orada durmaya-
caktı. Tablodaki çalışması sona erince, kuşlara takıntılı hale geldi
ve kuşların uçuşunun ardındaki bilimi çözebildiği takdirde belki
bir insanın da uçabileceğini düşünmeye başladı. Artık her hafta
birkaç saat kuşlar hakkında bulabildiği her şeyi okuyordu. Kafası
hep böyle çalışıyor - bir fikir bir başkasına doğru akıyordu.
Leonardo herhalde yaşamının en aşağıdaki noktası olan 1481
yılını da düşünmüştü. Papa, Lorenzo de Medici'den yeni inşa et-
tirdiği Sistine Şapeli'ni dekore etmesi için Floransa'nın en başarılı
ressamlarını kendisine önermesini istemişti. Lorenzo bu isteği
yerine getirip Leonardo dışındaki Floransa'nın en iyi ressamla-
rını Roma'ya göndermişti. İkili temelinde hiç anlaşamıyordu.
Lorenzo edebiyata meraklıydı ve klasikleri okumuştu. Leonar-
do Latince bilmediğinden, antik dönem hakkında bilgili değildi.
Kafa yapısı bilime daha yatkındı. Ama bu aşağılama karşısında
Leonardo'nun kırgınlığının kökünde başka bir konu daha yatı­
yordu -
soyluların gözüne girmek için ressamların sürdürmek
zorunda olduğu bağımlılıktan, bir siparişten bir sonrakine göre

--- Sayfa 47 ---
44 • Ustalık
yaşamaktan nefret etmeye başlamıştı. Floransa'dan ve kentte hü-
küm süren saray politikalarından sıkılmıştı.
Yaşamında her şeyi değiştirecek bir karar verdi: Milano'ya
yerleşecek ve geçim kaynağı için yeni bir strateji belirleyecekti.
Bir ressamdan daha fazlası olacaktı. Mimarlık, askeri mühen-
dislik, hidrolik, anatomi, heykel gibi ilgisini çeken tüm sanat ve
bilim dallarıyla ilgilenecekti. Kendisini isteyen bir prens ya da
soylu bir patrona iyi bir maaşla danışman ve ressam olarak hiz-
met verebilirdi. Birkaç farklı projeyle aynı anda ilgilendiği zaman
kafasının daha iyi çalıştığını, projelerin arasında çeşitli bağlantı­
lar kurabildiğini algılamıştı.
Kendi yaşamını gözden geçirirken Leonardo yaşamının bu
yeni evresinde kabul ettiği tek büyük siparişi herhalde düşün­
müştü: Milano dükünün babası olan Francesco Sforza anısına hey-
betli bir bronz atlı heykeli yapılacaktı. Bu yarışma karşı konulmaz
gibiydi. Antik Roma'dan bugüne kimsenin görmediği boyutlar-
da olacaktı ve böylesine büyük bir bronz kalıp yapmanın gerek-
tirdiği mühendislik becerisi dönemin tüm ressamlarını şaşkına
çevirmişti. Leonardo heykel tasarımı üzerinde aylarca çalıştı ve
kilden yaptığı modelini Milano'nun en büyük meydanında sergi-
ledi. Dev ölçülerdeki heykel kocaman bir bina büyüklüğündeydi.
Çevresine toplanan kalabalık dehşete düşmüştü; hem boyutları
hem de atın sert duruşu ürkütücü bir görünüm oluşturuyordu.
Bu harika yapıt hakkındaki söylentiler tüm İtalya'ya yayıldı ve
halk bronz olarak ortaya çıkışını beklemeye başladı. Bu amaçla
Leonardo tümüyle yeni bir kalıplama biçimi geliştirmişti. Kalıbı
parçalara bölmek yerine kesintisiz tek parça olarak yapacaktı ve
geliştirdiği malzemelerin alışılmamış bir karışımını bütün olarak
dökeceğinden atın görünümü daha doğal, daha organik olacaktı.
Ne var ki birkaç ay sonra savaş patladı ve silah üretimi için
dük bulabildiği tüm bronzlara el koydu. Zaman içinde kil hey-
kel yerinden kaldırıldı ve bronz heykel hiçbir zaman yapılmadı.
Öteki sanatçılar Leonardo'nun akılsızlığına burun kıvırdılar - en
kusursuz çözümü bulmak için o kadar çok uzun zaman yitirmiş­
ti ki, doğal olarak koşullar ona karşı komplo kurmuştu. Hatta

--- Sayfa 48 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 45
Michelangelo bile Leonardo ile dalga geçmişti: "Asla bronz ola-
rak dökemeyeceğin bir at modeli yaptığın ve sonra vazgeçtiğin
için utanmalısın. Milano'nun aptal halkı sana inanıyor muydu?"
Çalışmaları çok ağır ilerlediğinden benzer hakaretlere alışkındı
ama bu deneyimden hiç pişman olmadı. Büyük boyutlu nesneleri
hazırlamak konusundaki kendi fikirlerini deneyden geçirmişti ve
bu bilgiyi artık başka bir yerde kullanabilirdi. Her neyse, bitmiş
ürün onu pek fazla ilgilendirmiyordu; bir şey yaratırken yaptığı
araştırma ve süreç onu heyecanlandırıyordu.
Yaşamını bu biçimde anımsarken, içindeki gizli gücün çalış­
masını herhalde açıkça görebilmişti. Çocukken bu güç onu yaşa­
mın en çeşitli ve yoğun biçimini incelemesi için çevrenin en ya-
banıl bölümüne çekmişti. Aynı güç babasından kağıt çalıp çizim
yapmaya zorlamıştı. Verrocchio ile çalışırken deneyler yapmaya
itmişti. Floransa saraylarından ve ressamların arasında gelişen
özgüvensiz egolardan uzaklaştırmıştı. Yine aynı güç onu aşırı
bir cesarete sürüklemişti -dev boyutlu heykeller, uçma girişimi,
anatomi çalışmaları için kesip biçtiği yüzlerce ceset- ve bunların
hepsi yaşamın özünü keşfetmeye yönelikti.
Bu noktadan bakınca, yaşamındaki her şeyin anlamı vardı.
Aslında evlilik dışı dünyaya gelmesi şansıydı - kendi yolunu ken-
di çizebilecekti. Babasının bürosunda kağıt bulunması bile bir
çeşit kadere işaret ediyordu. Ya bu güce karşı dursaydı? Sistine
Şapeli'nde çalışma isteği reddedilince, kendi yolunu aramak ye-
rine ya öteki ressamlarla birlikte Roma'ya gidip papanın merha-
metine sığınmaya kendini zorlasaydı? Bunu yapabilecek kapasi-
teydi. Ya daha fazla para kazanmak için genellikle resim yapmayı
yeğleseydi? Ya öteki sanatçılar gibi davranıp yapıtlarını olabildi-
ğince çabuk bitirseydi? Belki iyi durumda olacaktı ama Leonardo
da Vinci olmayacaktı. Yaşamı sahip olduğu amacından yoksun
kalacağından, kaçınılmaz bir biçimde, bazı şeyler ters gidecekti.
Yıllar önce çizdiği süsen çiçeğinin içindeki güç gibi kendi
içindeki gizli güç de kapasitesini tümüyle kullanmasını sağla­
mıştı. Sonuna kadar büyük bir sadakatle bu gücün rehberliğini
izlemiş, süreci tamamlamış ve artık ölme vakti gelmişti. Belki

--- Sayfa 49 ---
46 • Ustalık
de yıllar önce defterine yazdığı kendi sözcükleri böyle bir anda
aklına gelecekti: "Nasıl dolu geçirilmiş bir gün, huzurlu bir uyku
getirirse, iyi sürdürülmüş bir yaşam da huzurlu bir ölüm getirir."
USTALIĞIN ANAHTARLARI
Tüm olası kişiliklerinin arasında her insan kendi gerçek ve
özgün kişiliğini bulur. İnsanı bu özgün kişiliğe çağıran sese
biz "görev çağrısı" diyoruz. Ama insanların çoğu bu çağrının
sesini kısmaya kendini adar ve duymayı reddeder. Bu sesi duy-
mamak için kendi içlerinde bir gürültü oluştururlar ... dikkat-
lerini dağıtırlar ve sahte bir yaşam yolunu gerçeğinin yerine
koyarak kendilerini aldatırlar.
-Jost ÜRTEGA y GASSET
Tarihin en büyük ustalarının çoğu onları ileriye götüren bir
güç ya da kaderin sesini duyduklarını itiraf etmişlerdir. Napoleon
Bonaparte için, doğru adımı attığı sürece yükseldiğini hissettiği
bir "yıldız" vardı. Sokrates, kendisiyle olumsuz yönde konuşan,
nelerden kaçınması gerektiğin söyleyen, belki de tanrılardan ge-
len bir ses ya da koruyucu bir sesten söz etmişti. Goethe de cin
sesi adını verdiği bir çeşit ruhun içinde yaşadığını ve alın yazısını
gerçekleştirmeye kendisini zorladığını anlatmıştı. Daha yakın za-
manda Albert Einstein zihnindaki kurguların yönünü şekillen­
diren içten gelen bir sesten söz etmişti. Bu çeşitlemelerin tümü
Leonardo da Vinci'nin deneyimlediği kendi kader duygusuydu.
Bu tür duygular tümüyle mistik, açıklama ötesi ya da sanrı
ve kuruntu gibi görülür. Ama bunları tümüyle gerçek, uygula-
nabilir ve açıklanabilir olarak görmenin bir yolu da vardır. Bu,
aşağıdaki şekilde açıklanabilir:
Hepimiz özgün olarak dünyaya geliriz. Bu özgünlük
DNA'mızda genetik olarak işaretlenmiştir. Hepimiz evrende bir
kez oluşan bir olguyuz - genetik yapımız ne daha önce oluşmuş­
tur ne de daha sonra oluşacaktır. Özgünlüğümüz çocukluk dö-
nemimizde belirli ilkel eğilimlerle kendini ifade eder. Leonardo
için köyünün doğal dünyasını araştırmak ve gördüklerini kağıt

--- Sayfa 50 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 47
üzerinde kendi yöntemiyle canlandırmaktı. Başkaları için erken
yaşta ortaya çıkan görsel modellerin çekiciliğidir -
çoğu zaman
ileride matematiğe ilgi göstereceğinin belirtisidir. Ya da bazen
belirli fiziksel hareketlere ya da kozmik düzene merak olarak or-
taya çıkar. Böyle eğilimleri nasıl açıklayabiliriz? Bunlar bilinçli
sözcüklerin ifade edemeyeceği kadar benliğimizin derinliklerin-
den gelen güçlerdir. Bizi belirli deneyimlere doğru çekerken, bazı
deneyimlerden uzak tutar. Bu güçler bizi oraya buraya sürükler-
ken, aklımızın belirli biçimlerde gelişmesini de etkiler.
Bu ilkel özgünlük doğal olarak kendini savunmak ve ifade
etmek ister ve bazıları bu deneyimi diğerlerinden daha güçlü
yaşar. Ustalara gelince, o kadar güçlüdür ki, sanki kendi dışsal
gerçeği olan bir güç, bir ses ya da kader gibidir. En derin eğilim­
lerimizle çakışan bir işle uğraştığımız zamanlar, biraz olsun bunu
hepimiz hissederiz: Yazdığımız sözcüklerin ya da fiziksel hare-
ketlerin adeta dışımızdan bir yerden geliyormuş gibi hızlı ve ko-
lay oluştuğunu fark ederiz. "Esinlenme" sözcüğü zaten dışarıdan
bir şeyin içimizde soluk aldığı anlamına gelir.
Şu şekilde de açıklayabiliriz: Doğduğunuz zaman bir tohum
atılmıştır. Bu tohum sizin özgünlüğünüzdür. Büyümek, kendini
değiştirmek, tüm potansiyeliyle olgunlaşmak ister. Doğal, özgü-
venli bir enerjisi vardır. Sizin yaşam göreviniz bu tohumu çiçek
açacak duruma getirmek, çalışmalarınızla özgünlüğünüzü ifade
etmektir. Gerçekleştirmeniz gereken bir alın yazınız vardır. Bir
güç, bir ses ya da başka herhangi bir biçimde bunu ne kadar kuv-
vetli hisseder ve sürdürürseniz, yaşam görevinizi yerine getirme
ve ustalığa ulaşma şansınız o kadar yüksek olur.
Bu gücü zayıflatan, hissetmemenize ya da hatta varlığından
kuşku duymanıza yol açan şey, başka bir güce yani uyum gös-
termeniz gereken sosyal baskılara boyun eğmiş olmanızdır. Bu
karşıt-güç çok kuvvetli olabilir. Bir gruba ait olmak istersiniz. Sizi
farklı yapan unsurların utandırıcı ya da acı verici olduğunu bi-
linçsizce hissedersiniz. Anne babanız da çoğu zaman karşıt-güç
gibi davranabilir. Sizi bol kazançlı ve rahat bir meslek yaşamına
yöneltmek isteyebilirler. Eğer bu karşıt-güçler yeterince kuvvet

--- Sayfa 51 ---
48 • Ustalık
kazanırsa, özgünlüğünüzle, gerçekten olduğunuz kişiliğinizle
iletişiminizi yitirirsiniz. Eğilimleriniz ve arzularınız başkalarının
modelleri üzerine kurulur.
Bu durum sizi çok tehlikeli bir yola sokabilir. Size uymayan
bir meslek seçersiniz. İsteğiniz ve ilginiz ağır ağır azalınca, ça-
lışmalarınız bunun cezasını çeker. Keyif ve tatmin duygularının
mesleğiniz dışından geldiğini düşünmeye başlarsınız. Mesleği­
nizle gitgide daha az ilgilendiğinizden, bu alandaki değişimlere
pek dikkat etmezsiniz ve zamanın gerisinde kalınca ağır bir be-
del ödersiniz. Önemli kararlar alacağınız zamanlar, size rehberlik
edecek içsel bir radarınız olmadığından, hatalara sürüklenirsiniz
ya da başkalarının yaptıklarını takip edersiniz. Doğumunuzda
kaderinizle yapılmış olan anlaşmayı bozarsınız.
Ne pahasına olursa olsun, böyle bir alın yazısından kaçın­
malısınız. Ustalığa giden yolda yaşam görevinizi izleme süreci
temelinde yaşamın herhangi bir anında başlayabilir. İçinizdeki
gizli güç her zaman oradadır ve kullanılmaya her an hazırdır.
Yaşam görevinizi fark etme süreci üç aşama gösterir: Birincisi
eğilimlerinizle, özgünlüğünüzle tekrar tekrar bağlantı kurmalısı­
nız. İlk adım daima içe doğrudur. İç sesin ya da gücün işaretlerini
görmek için geçmişi araştırmalısınız. Aileniz ya da akranlarınız
gibi aklınızı karıştıracak öteki seslerden uzak durmalısınız. Te-
mel oluşturacak bir model, olabildiğince derinlemesine anlama-
nız gereken karakterinizin çekirdeğini arıyorsunuz.
İkinci adım, bu bağlantıyı kurduktan sonra atıldığınız ya da
atılmak üzere olduğunuz mesleğe bakmaktır. Bu yolun seçimi
ya da yeniden yönlendirilmesi çok önemlidir. Bu aşamada yar-
dımcı olması için çalışma kavramınızı büyütmek zorundasınız.
Çoğunlukla yaşamımızda bir ayrım yaparız - bir yanda işimiz
vardır. Öteki yanda keyif ve tatmin duygusu veren iş dışındaki
yaşamımız vardır. Genellikle iş yaşamını, eğlenceli yaşamı sür-
dürebilmek için para kazanmanın bir yolu olarak görürüz. Mes-
leğimizden tatmin olsak bile, yaşamımızı bu şekilde bölümlere
ayırırız. Aslında üzücü bir durumdur çünkü uyanık olduğumuz
zamanın çok büyük bir kısmını işyerinde harcarız. Eğer bu süreyi

--- Sayfa 52 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi• 49
gerçek zevke ulaşmak için geçmemiz gereken bir dönem olarak
görürsek, çalışarak geçirdiğimiz zaman kısacık yaşam süremiz-
de acıklı ve boşa harcanmış bir zamanı simgeler.
Tam tersine işinizi görev çağrınızın esinlendirici bir parçası
olarak görmelisiniz. Mesleğin İngilizce karşılıklarından biri olan
"görev" sözcüğü Latinceden gelir ve çağırmak ya da çağrı an-
lamını taşır. Hıristiyanlığın erken dönemlerinde belirli insanlar
kilisede bir yaşam sürmek üzere çağrılıyorlardı; onların mesleği
buydu. Tam anlamıyla Tanrı'dan gelen bir sesin kendilerini bu
meslek için seçtiğini duyuyorlardı. Zamanla bu sözcük seküler-
leşti ve kadın erkek her insanın kendi ilgi alanına uygun herhan-
gi bir işi ya da çalışmayı, özellikle elle yapılan işleri anlatmak için
kullanılmaya başlandı. Ama artık sözcüğün orijinal anlamına
geri dönme zamanımız geldi çünkü yaşam görevi ve ustalık fikri-
ne daha yakın duruyor.
Bu durumda sizi çağıran ses Tanrı yerine benliğinizden geli-
yor. Kişiliğinizden kaynaklanıyor. Hangi işlerin karakterinize uy-
gun olduğunu söylüyor. Ve belirli bir noktada sizi belirli bir mes-
lek ya da işe çağırıyor. Böylece işiniz yaşamınızın ayrı bir bölümü
olmaktan çıkıp, kim olduğunuzla derinden bağlantı kuruyor. Bir
mesleğe doğru çağrılma duygusuna kapılıyorsunuz.
Son olarak meslek yolunuzu dümdüz bir çizgi yerine dö-
nemeçler, dönüşlerle dolu bir yolculuk olarak görmeniz gerekir.
Eğilimlerinize uyumlu gibi görünen bir alan ya konum seçerek
başlıyorsunuz. Çok iddialı, çok hırslı bir yerden başlamak istemi-
yorsunuz - para kazanmanız ve özgüveninizi yükseltmeniz ge-
rekiyor. Bu yola adım atınca bazı yan yolların size çekici geldiğini,
bazılarının uzak kaldığını keşfediyorsunuz. Belki bağlantılı bir
alana geçiyor, kendi hakkınızda daha fazlasını öğreniyorsunuz
ama yetenek temelinizi sürekli genişletiyorsunuz. Tıpkı Leonar-
do gibi başkaları için yaptıklarınıza kendiniz sahip çıkıyorsunuz.
Eninde sonunda size kusursuzca uyacak bir alan, bir köşe ya
da bir fırsat buluyorsunuz. Bulduğunuz zaman derhal tanıyacak­
sınız çünkü çocukça bir hayranlık ve heyecan duygusu uyandı­
rıp doğru olduğunu hissettirecektir. Bir kez bulununca, her şey
Ustalık / F: 4

--- Sayfa 53 ---
50 • Ustalık
yerine oturacak. Daha hızlı, daha derinlemesine öğreneceksiniz.
Beceri düzeyiniz belirli bir noktaya yükselince, adına çalıştığınız
gruptan bağımsızlaşacak ve kendi başınıza iş yapmaya başlaya­
caksınız. Denetleyemediğimiz çok şeyin bulunduğu bu dünyada
bu nokta size gücün en üstün biçimini sağlayacak. Koşullarınızı
siz saptayacaksınız. Kendi kendinizin ustası olarak artık despot
patronların ya da komplocu iş arkadaşlarınızının kaprislerine
katlanmak zorunda kalmayacaksınız.
Özgünlüğünüz ve yaşam göreviniz üzerindeki vurgu ger-
çeklerle bağlantısı olmayan şiirsel bir kibir gibi görünebilir ama
aslında yaşadığımız zamanla son derece ilgilidir. Bize yardımcı
olması ve koruması için devlete, şirkete, aileye ya da arkadaşlara
gitgide daha az güvendiğimiz bir dünyaya adım atıyoruz. Kü-
resel, acımasızca rekabetçi bir ortama giriyoruz. Kendimizi ge-
liştirmeyi öğrenmeliyiz. Aynı zamanda bu dünya, bağımsızca
düşünebilen, kolayca uyum gösteren, özgün perspektiflere sahip
bireylerin ya da küçük grupların çözebileceği önemli sorunlar ve
ulaşabileceği fırsatlarla dolu. Ve bunlar bireyselleştirilmiş yaratı­
cı yeteneklerinize değer kazandıracak fırsatlardır.
Bir de şöyle düşünün: Çağdaş dünyada yaşamımızın daha
büyük bir amacı olması duygusundan yoksunuz. Geçmişte din-
sel düzen bunu sağlıyordu. Ama artık çoğumuz laik bir dünyada
yaşıyoruz. Biz insanlar özgün olduğumuzdan kendi dünyamızı
inşa etmeliyiz. Biyolojik senaryolardan kaynaklanan olaylara tep-
ki vermiyoruz. Ama bize bir yön duygusu verilmezse oradan ora-
ya sürükleniyoruz. Zamanımızı nasıl dolduracağımızı, yapılan­
dıracağımızı bilmiyoruz. Yaşamımızı tanımlayacak bir amacımız
yok gibi görünüyor. Belki bu boşluğun bilinçli olarak farkında
değiliz ama çeşitli yollardan bize bulaşıyor.
Herhangi bir şeyi yapmak üzere çağrıldığımızı hissetmek,
bize amaç ve yön duygusunu veren en olumlu kaynaktır. Her bi-
rimiz için dine benzer bir arayıştır. Bu arayış bencillik ya da anti
sosyallik olarak görülmemelidir. Aslında bizim bireysel yaşam­
larımızdan çok daha büyük bir şeye bağlıdır. insan ırkı olarak
bizim evrimimiz çok çeşitli becerilerin ve düşünme biçimlerinin

--- Sayfa 54 ---
Görev Ça,~rınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 51
yaratılmasına dayanmıştır. Bireysel yeteneklerini sergileyen in-
sanların kolektif hareketliliğiyle gelişiyoruz. Böyle bir çeşitllik
olmayınca her kültür ölür.
Doğumunuzdaki özgünlüğünüz bu gerekli çeşitliliğin bir
işaretidir. Onu geliştirip ifade ettiğiniz dereceye kadar yaşamsal
önemi olan bir rolü üstleniyorsunuz demektir. Zamanımız eşitliği
vurguluyor ama biz bu fikri herkesin aynı olması biçiminde yan-
lış yorumluyoruz; temelinde herkesin farklılığını ifade etmesi,
binlerce bitkinin çiçek açması için eşit şans tanınması demektir.
Sizin görev çağrınız yaptığınız işin ötesindedir. Benliğinizin çok
derin bir noktasına yakından bağlıdır ve doğadaki ve insan kül-
türündeki bu yoğun çeşitliliğin ortaya çıkarılmasıdır. Bir bakıma
mesleğinizi fazlasıyla şiirsel ve esinlendirici olarak görmelisiniz.
Yaklaşık 2.600 yıl önce Yunan şairi Pindaros, "Kim olduğu­
nuzu öğrenerek, olmanız gereken kişi olmalısınız," diye yazmış­
tı. Pindaros şunu demek istiyordu: Sizi kaderin bir parçası olarak
işaretleyen belirli bir düzenleme ve eğilimlerle dünyaya geliyor-
sunuz. Özüne kadar siz o kişisiniz. Bazıları olmaları gereken
kişi olamazlar; kendilerine güvenmeyi bırakırlar ve başkalarının
zevklerine boyun eğerler ve sonunda gerçek benliklerini gizleyen
bir maske takarlar. İçinizdeki sese ve güce dikkat ederek gerçek-
ten kim olduğunuzu öğrenirseniz, kaderinizdeki gibi bir birey,
bir usta olacağınızı hissedersiniz.
YAŞAM GÖREVİNİZİ BULMANIN STRATEJİLERİ
Sizi baskı altına alan üzüntü mesleğinizde değil kendi içiniz-
dedir! İçten gelen çağrı deneyimini yaşamadan bir zanaat, bir
sanat, herhangi bir yaşam biçimi seçen bir insan durumunu da-
yanılmaz bulmaz mı? Bir yetenekle doğan herkes bunu en zevk-
li mesleklerden birinde kesinlikle bulacaktır! Dünya yüzündeki
her şeyin zor yanları vardır! Yalnızca içimizden yükselen zevk,
sevgi gibi dürtüler engelleri aşmamıza yardım edip yolumuzu
hazırlar ve başkalarının kederli, perişan varlıklarını ayaklar al-
tına serdikleri daracık çemberden bizi yükseltir!
-JOHANN WOLFGANG YON GOETHE

--- Sayfa 55 ---
52 • Ustalık
Ne kadar önemli olduğunu algılayınca, eğilimleriniz ve ya-
şam göreviniz gibi son derece kişisel olan bir şeyle bağlantı kur-
mak oldukça basit gibi görünebilir. Ama aslında tam tersidir. Çok
sayıda engelle karşılaşacağınızdan doğru bağlantıyı kurmak için
epey planlama yapmanız ve strateji geliştirmeniz gerekiyor. Us-
taların öyküleriyle açıklanan beş strateji, başkalarının seslerinin
size bulaşması, kısıtlı kaynaklar üzerinde mücadele etmek, hatalı
yollar seçmek, geçmişe takılıp kalmak ve yolunuzu yitirmek ola-
rak tanımlanacak önemli engellerle nasıl başa çıkacağınızı göste-
riyor. Hepsine dikkat edin çünkü kaçınılmaz bir biçimde hepsiy-
le karşılaşacaksınız.
1. Köklerinize dönmek - İlkel eğilim stratejisi
Ustaların eğilimleri çoğunlukla çocukluk döneminde ina-
nılmaz bir açıklıkla kendini sergilemiştir. Bazen derin bir tepki-
yi tetikleyen basit bir nesne olarak ortaya çıkar. Albert Einstein
(1879-1955) beş yaşındayken babası ona bir pusula armağan et-
mişti. Pusulayı oynattıkça yönünü değiştiren ibre küçük oğlanı
adeta büyülemişti. Gözle görülmeyen, ibreyi oynatan bir çeşit
manyetik güç fikri küçük çocuğun ruhuna hitap etmişti. Ya bu
dünyada bunun kadar görünmeyen ama eşit derecede etkili, he-
nüz keşfedilmemiş ya da algılanmamış başka güçler de varsa?
Yaşamı boyunca ilgi ve fikirlerinin tümü gizli güçleri ve alanları
kapsayan bu basit soru çevresinde yoğunlaşmıştı ve sık sık ilk kez
çocukken merakını uyandıran pusulayı düşünmüştü.
Gelecekte radyumu keşfedecek olan Marie Curie (1867-1934)
babasının çalışma odasına girip kimya ve fizik deneylerinde kul-
lanılan laboratuvar gereçleriyle dolu cam vitrinin karşısında bü-
yülenmiş gibi durduğunda yalnızca dört yaşındaydı. Defalarca
aynı odaya girip bu gereçlere bakarken tüpler ve ölçü aletleriyle
yapabileceği deneyleri hayal etmişti. Yıllar sonra gerçek bir labo-
ratuvarda ilk kez deney yaparken, çocukluk takıntısıyla tekrar
bağ kurmuş ve doğru mesleği seçtiğini anlamıştı.

--- Sayfa 56 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 53
Geleceğin film yönetmeni Ingmar Bergman (1918-2007) do-
kuz yaşındayken annesiyle babası ağabeyine Noel'de bir sinema-
tograf -basit sahnelerden oluşan film şeritlerini gösteren bir ma-
kine- armağan etmişti. Bergman makineye sahip olmak zorunda
olduğunu hissetmişti. Kendi oyuncaklarıyla değiştokuş yapıp
makineyi almış ve büyük bir dolabın içine girip titreyen imgele-
rin duvardaki yansımasını izlemişti. Makineyi her açtığında bir
şeyler büyülü bir biçimde canlanıyor gibiydi. Böyle bir sihir ya-
ratmak yaşamı boyunca sürecek bir saplantısı olmuştu.
Bazen bu eğilim yükselen bir güç veren belirli bir etkinlikle
birlikte açığa çıkar. Martha Graham (1894-1991) çocukken sözcük-
lerin yetersiz olduğunu, kendini yeterince ifade edemediğini dü-
şünerek hayal kırıklığına kapılmıştı. Ve bir gün ilk kez bir dans
gösterisi izlemişti. Baş dansçının hareketleriyle belirli duyguları
ifade ettiğini fark etmiş, sözel yerine görsel ifadeyi algılamıştı.
Hemen dans dersleri almaya başlamış ve mesleğini seçtiğini fark
etmişti. Yalnızca dans ederken kendini canlanmış ve duygularını
ifade eder gibi hissetmişti. Yıllar sonra yepyeni bir dans tarzı keş­
fedecek ve balede devrim yaratacaktı.
Bazen bir nesne ya da hareket yerine toplumun içindeki bir
şey derin bir bağlantı uyandırır. Çağdaş antropolog/dilbilimci
Daniel Everett (d. 1951) Kaliforniya-Meksika sınırında bir kov-
boy kasabasında büyümüştü. Daha çok küçük yaşta çevresindeki
Meksika kültürü ona çekici gelmişti. Göçmen işçilerin söyledik-
leri sözlerin tınısı, yiyecekleri, kendi kültüründen çok farklı olan
davranışları onu büyülüyordu. Onların dilini ve kültürünü ola-
bildiğince öğrendi. Bu merakı yaşamı boyunca Öteki'ye -dünya-
daki kültür çeşitliliğine ve bu çeşitliliğin evrimimizi nasıl etkile-
diğine- ilgi duymasına yol açtı.
Bazen de kişinin gerçek eğilimi bir ustayla karşılaşınca or-
taya çıkar. Kuzey Carolina'daki gençlik yıllarında John Coltrane
(1926-1967) kendini farklı ve yabancı hissediyordu. Okul arkadaş­
larına oranla çok ciddi bir çocuktu; nasıl söze dökeceğini bilme-

--- Sayfa 57 ---
54 • Ustalık
diği duygusal ve ruhsal özlemler yaşıyordu. Bir hobi olarak mü-
ziğe merak saldı ve lise orkestrasında saksofon çalmaya başladı.
Birkaç yıl sonra ünlü caz saksafoncusu Charlie "Bird" Parker'ın
konserini izlerken duyduğu sesler Coltrane'i derinden etkiledi.
Parker'ın saksofonundan ilkel ve kişisel, benliğinin derinliklerin-
den yükselen bir ses çıkıyordu. Coltrane birdenberi özgünlüğünü
ifade etmenin ve ruhsal özlemlerini seslendirmenin yolunu fark
etti. İnanılmaz bir odaklanmayla saksofon çalmaya başladı ve on
yıl içinde kendi döneminin belki de en büyük caz sanatçısı oldu.
Şunu bilmeniz gerekir: Bir alanda ustalaşmak için konuyu
sevmeli ve derinden bağlandığınızı hissetmelisiniz. Duyduğu­
nuz ilgi meslek alanınızın kendisini aşmalı ve adeta dinsellik
sınırına yaklaşmalı. Einstein için önemli olan fizik değil, evre-
ni yöneten görünmeyen güçlere duyduğu hayranlıktı. Bergman
için filmlerin kendisi değil, yaşamı yaratmak ve canlandırmak
duygusuydu; Coltrane için yalnızca müzik değil, güçlü duygula-
rı seslendirmekti. Çocukluk döneminde sizi büyüleyen konuları
kelimelere dökmek zordu. Derin bir hayranlık, tensel bir zevk,
güç ve aşırı farkındalık gibi duygulara benzer. Bu sözcük öncesi
eğilimleri fark etmenin önemi, başkalarının arzularıyla etkilen-
memiş bir çekiciliğin açık işaretleri olduğunu algılamaktır. Bun-
lar anne babanızla ilintili şeyler değildir; onlarla ilintili olanlar
daha yüzeysel bağlantılarla ortaya çıkar, daha sözel ve bilinçlidir.
Benliğinizin derinliklerinden gelen bu dürtüler yalnızca sizin öz-
gün kimyanızın yansımalarıdır.
Gitgide olgunlaştıkça, genellikle ilkel bilinçaltınızın işaretle­
riyle iletişiminiz kesilir. Öğrendiğiniz diğer konuların altına gö-
mülüp kalır. Gücünüz ve geleceğiniz özünüzle yeniden bağlantı
kurmanıza ve köklerinize dönmenize bağlı olabilir. Çocukluk
yaşlarınızdaki bu eğilimlerin işaretlerini çok derinde aramalısı­
nız. Bunların izlerini, hiç bıkmadığınız bir işi tekrarlama arzusu;
inanılmaz derecede merakınızı uyandıran bir konu; belirli hare-
ketlere bağlı bir güç duygusu gibi basit olgulara verdiğiniz içten
gelen tepkilerde görebilirsiniz. Bunların hepsi sizin içinizdedir.

--- Sayfa 58 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 55
Bir şeyler yaratmak zorunda değilsiniz; yalnızca biraz kazmalı
ve başından beri içinizde gömülü olanları yeniden bulmalısınız.
Bu çekirdekle hangi yaşta yeniden bağlantı kurarsanız kurun, ilk
hayranlığın bir unsuru kıvılcımlanıp canlanacak ve yaşam görevi-
niz olacak yolu işaret edecektir.
2. En kusursuz köşeyi işgal edin - Darwin stratejisi
A. 1950'lerin sonunda Hindistan'ın Madras kentinde büyü-
yen V. S. Ramachandran, farklı biri olduğunu biliyordu. Spora
ya da yaşıtı olan diğer oğlanların eğlencelerine ilgi göstermiyor-
du; bilim konusunda okumaya bayılıyordu. Yalnız başına sık sık
sahilde dolaşırken dalgaların kumsala taşıdığı deniz kabukları­
nın çeşitliliğini görüp büyülenmişti. Kabuk toplayıp incelemeye
başladı. Bir güç kazanmış gibiydi; burası onun sahip olduğu bir
alandı ve okulda hiç kimsenin deniz kabukları hakkında onun
kadar bilgisi yoktu. Kısa süre sonra örneğin atılmış kabukları
kamuflajda kullanmak için toplayan Xenophora adlı organizma
gibi garip çeşitlere ilgi göstermeye başladı. Bir bakıma kendisi
de Xenophora gibiydi -
sıra dışıydı. Doğada bu sıra dışı nesneler
daha büyük bir evrimsel amaca hizmet eder, yeni ekolojik kö-
şelerin doldurulmasını sağlayıp daha fazla hayatta kalma fırsatı
sunar. Acaba Ramachandran da kendi garipliği hakkında bunu
söyleyebilir miydi?
Zaman içinde çocukluğundaki ilgi alanını, insan anatomi-
sinin anormallikleri, kimyadaki garip fenomenler gibi diğer ko-
nulara çevirdi. Oğlunun gizli bilimler gibi bir araştırma alanına
kapılacağından çekinen babası tıp fakültesine girmesi için ikna
etti. Fakültede bilimin çok çeşitli yönleriyle tanışacak, uygulaya-
bileceği bir beceri kazanacaktı. Ramachandran babasının isteğini
yerine getirdi.
Gerçi tıp fakültesinin dersleri ilgisini çekiyordu ama bir süre
sonra huzursuzluğa kapıldı. Ezberleyerek öğrenmekten hoşlan­
mıyordu. Ezberlemek yerine deneyler ve keşifler yapmak istiyor-
du. Okuma listesinde olmayan her tür bilimsel yayını okumaya
başladı. Bunlardan biri sinirbilimci Richard Gregory'nin Eye and

--- Sayfa 59 ---
56 • Ustalık
Brain adlı yapıtıydı. Onun ilgisini en çok optik yanılsamalar ve
kör noktalar çekmişti - görme sisteminin anormallikleri beynin
işlevini nasıl yerine getirdiğini açıklayabilirdi.
Bu kitabın verdiği motivasyonla kendi deneylerine başladı,
sonuçlarını saygın bir dergide yayımladı ve Cambridge Üniver-
sitesi'nden görsel sinirbilim dalında çalışmak için davet aldı. İlgi
alanına daha uygun bir konuda çalışacağından Ramachandran
bu daveti kabul etti. Ne var ki Cambridge'de geçirdiği birkaç ayın
sonunda bu ortama uyum gösteremediğini fark etti. Çocukluk
düşlerinde bilim, romantik bir macera, neredeyse gerçeğe ulaş­
mak için dinsel bir arayış gibiydi. Ama Cambridge'de öğrenciler
ve öğretmenler için bilim herhangi bir iş gibiydi; mesai harcıyor­
dunuz, istatistiksel analizlere küçük katkılar yapıyordunuz ve
hepsi bu kadardı.
İşini yapar gibi göründü ve aynı bölümde başka ilgi alanları
bulup diplomasını aldı. Birkaç yıl sonra Kaliforniya'daki San Die-
go Üniversitesi'nde görsel psikoloji kürsüsünde doçent olarak işe
başladı. Daha önceleri defalarca olduğu gibi yine aklı başka bir
konuya kaydı - bu kez beyni incelemek istiyordu. Kesilmiş kol ve
bacakların hissedilmesi konusuna eğildi. Kolları ya da bacakları
kesilen insanlar yitirdikleri uzuvlarında inanılmaz ağrılar his-
setmeyi sürdürüyorlardı. Ramachandran hayalet adı verilen bu
uzuvlar üzerine deneylere başladı. Bu deneyler beyin konusunda
heyecan verici keşiflere yol açtığı gibi bu tip hastaların ağrısını
dindirmek için yepyeni bir yol da ortaya çıkardı.
Birdenbire uyum sağlayamama, huzursuzluk gibi duygula-
rından sıyrılmıştı. Yaşamının geri kalanını olağandışı nörolojik
bozukluklar üzerinde çalışarak geçirebilirdi. Bilincin evrimi, dil-
lerin kökeni gibi onu büyüleyen konular hakkında sorular ortaya
çıkmaya başlamıştı. Adeta çok ender rastlanan deniz kabuklarını
topladığı günlere geri dönmüştü. Bu köşe ona aitti, yıllarca yö-
netebilirdi ve en derin eğilimlerine uygun olduğundan bilimsel
ilerlemeye en iyi hizmetlerini sunabilirdi.

--- Sayfa 60 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 57
B. Yoky Matsuoka için çocukluk dönemi akıl karışıklığı ve
bulanıklık demekti. 1970'lerde Japonya'da büyümek her şeyin ön-
ceden planlanmış olması anlamına geliyordu. Okul sistemi onu
kızlar için uygun bir alana yönlendirecekti ve olanaklar çok kısıt­
lıydı. Gelişiminde sporun önemine inanan annesiyle babası onu
çok küçük yaşta yüzme yarışlarna sokmaya başlamıştı. Ayrıca pi-
yano dersleri de alıyordu. Başka Japon çocuklar için yaşamlarının
bu şekilde planlanmış olması belki rahatlatıcıydı ama Yoky'ye acı
veriyordu. Özellikle matematik ve fen gibi konulara ilgi duyu-
yordu. Sporu seviyor ama yüzmekten hoşlanmıyordu. Ne olmak
istediği ya da böylesine düzenlenmiş bir dünyaya nasıl uyum
sağlayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
On bir yaşında kendi kararını açıkladı. Yeterince yüzme yarı­
şına katılmıştı ve artık tenis oynamak istiyordu. Annesiyle babası
isteğini kırmadı. Son derece rekabetçi olduğundan iyi bir tenis
oyuncusu olacağını düşlüyordu ama bu spora oldukça geç baş­
lamıştı. Yitirdiği zamanı telafi etmek için neredeyse olanaksız
derecede sıkı bir antrenman programı uygulamak zorundaydı.
Antrenman için Tokyo dışına çıkıyor ve gece eve dönerken trende
ödevlerini yapıyordu. Çoğu zaman kalabalık bir vagonda ayakta
duruyor ve matematik, fizik kitaplarını açıp denklemler çözüyor-
du. Bulmaca çözmeyi sevdiğinden, ev ödevlerini aklından yapar-
ken, problemlere öylesine dalıyordu ki, zamanın nasıl geçtiğini
anlamıyordu. Garip bir şekilde tenis kortunda hissettiklerini tek-
rar hisseder gibiydi - yoğun biçimde odaklanınca hiçbir şey ak-
lını çelemiyordu.
Trendeki kısacık boş dakikalarında geleceğini düşünüyordu.
Bilim ve spor, yaşamının en büyük iki ilgi alanıydı. Her ikisin-
de de karakterinin değişik yönlerini; rekabet sevgisini, elleriyle
çalışmayı, zarafetle hareket etmeyi ve problemleri inceleyip çöz-
meyi ifade edebiliyordu. Japonya'da genellikle uzmanlaşacağınız
bir meslek dalı seçmek zorundaydınız. Hangi dalı seçerse seçsin,
diğer ilgi alanlarından vazgeçmek zorunda oluşu Yoky'yi üzü-
yordu. Bir gün kendisiyle tenis oynayacak bir robot icat etmeyi
düşledi. Böyle bir robot icat etmek ve onunla tenis oynamak ka-

--- Sayfa 61 ---
58 • Ustalık
rakterinin tüm farklı yönlerini tatmin edecekti ama elbette bu
yalnızca bir düştü.
Gerçi Japonya'nın gelecekteki en iyi oyuncularından biri ola-
bilmek için hızla basamakları tırmanmıştı ama tüm geleceğinin
tenis olmayacağının da farkındaydı. Antrenmanlarda kimse onu
yenemiyordu ama maçlarda sık sık donup kalıyor, durumu ge-
reğinden fazla düşünüyor ve daha alt düzeydeki rakiplerine ye-
niliyordu. Ayrıca güçten düşüren sakatlıklar da yaşıyordu. Spor
yerine akademik konulara odaklanmalıydı. Florida'da bir tenis
akademisine gittikten sonra, Amerika'da kalıp Berkeley'deki Ka-
liforniya Üniversitesi'ne kaydolmak için ailesini ikna etti.
Berkeley'de tek bir ana konu seçmekte çor zorlandı - hiçbir
şey çok geniş sınırlı ilgi alanlarını doyurmuyordu. Daha iyisini
bulamadığından elektrik mühendisliğinde karar kıldı. Bir gün
bir profesörüne çocukluğundaki kendisiyle tenis oynayacak bir
robot icat etme düşünden söz etti. Profesörü onunla alay etmeyip
robot laboratuvarına davet etti. Oradaki çalışmaları çok başarı­
lı olunca, daha sonraları MiT Üniversitesi'nde robotbilim öncü-
sü Rodney Brooks'un yapay-zeka laboratuvarına katıldı. Yapay
zekaya sahip bir robot geliştiriyorlardı ve Matsuoka elleri ve kol-
ları tasarlamak için gönüllü oldu.
Çocukluğundan beri tenis oynarken, piyano çalarken ya da
matematik denklemlerini çözerken kendi ellerini düşünürdü. İn­
san eli bir tasarım mucizesiydi. Gerçi bu konu tam olarak spor
sayılmazdı ama robotun elini üretmek için kendi elleriyle çalışa­
caktı. Geniş ilgi alanına uygun bir konuyu sonunda bulunca yeni
bir tip robot eli inşa etmek için gece gündüz çalışmaya başladı.
İnşa edeceği el, bir insan elinin tutma gücüne olabildiğince yakın
bir güce sahip olacaktı. Tasarımı Brooks'un gözlerini kamaştırdı
- şimdiye dek başkalarının tasarladıklarından yıllarca ilerideydi.
Bilgisinde önemli bir noktanın eksik olduğunu hissedip si-
nirbilim dalında bir diploma almaya karar verdi. Eğer el ile beyin
arasındaki bağlantıyı daha iyi algılayabilirse, tıpkı bir insan eli
gibi duyumsayacak ve tepki verecek bir robot eli tasarlayabilir-
di. Bu süreci devam ettirdi, özgeçmişine yeni bilim alanları ek-

--- Sayfa 62 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 59
ledi ve nörobotik adını verdiği yepyeni bir alan açmış oldu. İnsan
nörolojisiyle benzeşen biçimlere sahip olan, yaşama biraz daha
yaklaşan robotlar tasarlanabilirdi. Bu alanda ilerlemek ona bilim
dalında büyük başarı sağladı ve güç sahibi olmanın zirvesine çı­
kardı, böylece tüm ilgi alanlarını özgürce birleştirme yeteneğine
sahip oldu.
Meslek dünyası ekolojik sistem gibidir: insanlar, kaynaklar
ve hayatta kalmak için mücadele etmek zorunda oldukları belirli
alanları işgal ederler. Bir alandaki insan sayısı arttıkça, gelişmek
zorlaşır. Kalabalık bir alanda, dikkat çekmek, politik oyunlar
oynamak, kısıtlı kaynakları kendiniz için kazanmak için mü-
cadele etmek sizi yoracaktır. Bu oyunlara o kadar fazla zaman
harcarsınız ki, gerçek ustalık uğraşısı için çok az zamanınız kalır.
Başkalarının daha iyi kazandığını, bildik yollara saptığını görüp
kalabalık alanların baştan çıkarıcılığına kapılırsınız. Böyle bir ya-
şamın ne kadar zor olacağını tahmin edemezsiniz.
Sizin oynamanız gereken oyun farklı olmalıdır: Ekolojik
sistemde baskın olacağınız bir köşe bulmalısınız. Böyle bir köşe
bulmak asla kolay değildir. Sabır ve belirli bir strateji gerektirir.
Başlangıçta ilgi alanlarınıza hemen hemen uyum gösteren bir dal
seçerseniz (tıp, elektrik mühendisliği). Bu noktadan sonra iki yön-
den birini izlersiniz. Birincisi Ramachandran'ın yoludur. Seçtiği­
niz alanda sizi özellikle kendine çeken yan yollar (Ramachand-
ran için algı bilim ve optik) ararsınız. Fırsatını bulunca, daha dar
olan bu alana geçersiniz. Sonunda boş bir köşe buluncaya kadar
bu süreci devam ettirirsiniz. Bazı açılardan bu köşe sizin özgün-
lüğünüzle çakışır; Ramachandran'ın seçtiği nöroloji dalı kendini
farklı hissetme duygusuna uygun düşmüştü.
İkincisi ise Matsuoka'nın yoludur. İlk alanda ustalaşınca (ro-
botbilim) başaracağınız başka konular ya da yetenekler (nöroloji)
ararsınız. Şimdi bu yeni bilgi alanını öncekine eklersiniz ve belki
de yepyeni bir alan oluşturursunuz ya da aralarında yeni bağlan­
tılar kurarsınız. Bu süreci istediğiniz kadar devam ettirebilirsiniz
- Matsuoka asla genişletmekten vazgeçmiyor. Sonunda tümüyle

--- Sayfa 63 ---
60 • Ustalık
size özgü bir alan yaratırsınız. Bilginin kolayca elde edildiği ve
fikirleri birbirine bağlamanın bir çeşit güç olarak görüldüğü bir
toplumla, bu ikinci yol çok uyumludur.
Her iki yolda da rakiplerle dolu olmayan bir köşe bulmuş
oluyorsunuz. Dolaşmakta, ilginizi çeken belirli soruları araştır­
makta özgürsünüz. Kendi gündeminizi oluşturur ve bu köşeye
özgü kaynakları elinizde tutarsınız. İnsanı bunaltan rekabet ve
politikalarla karşılaşmadığınız için yaşam görevinizi geliştirebile­
cek zaman ve mekana sahipsiniz.
3. Hatalı yoldan kaçının - İsyan stratejisi
1760 yılında dört yaşındaki Wolfgang Amadeus Mozart'a
babası piyano dersleri vermeye başladı. Yedi yaşındaki ablası
piyanoya başlayınca, bu küçücük yaşta piyano çalmayı isteyen
Mozart'ın kendisiydi. Belki de ablasının piyano çaldığı için gör-
düğü ilgi ve sevgiyi kıskanmıştı ve kendisine de gösterilmesini
istiyordu.
Birkaç aylık çalışmanın sonunda yetenekli bir piyanist, beste-
ci ve öğretmen olan babası Leopold, oğlunun olağanüstü bir çocuk
olduğunu fark etti. Yaşına göre çok garip davranıp sürekli çalış­
mak istiyordu, geceleri annesiyle babası onu piyanonun başından
güçlükle kaldırıyordu. Beş yaşında beste yapmaya başladı. Kısa
süre sonra Leopold bu harika çocuğu ve ablasını alıp Avrupa'nın
başkentlerinde konser gezilerine çıkardı. Mozart piyano çalışıyla
tüm izleyicileri büyüledi. Büyük bir özgüvenle çalıyor, son dere-
ce zekice doğaçlama melodiler çıkarıyordu. Çok değerli bir oyun-
cak gibiydi. Dahi çocuğu görmek için davet aldıkları saray sayısı
artınca, babası ailesini geçindirecek epey para kazanıyordu.
Gerçi hepsini geçindiren kişi artık küçük Wolfgang olması­
na karşın ailenin reisi olarak Leopold, çocuklarından kesin itaat
bekliyordu. Her şeyi babasına borçlu olan küçük Wolfgang seve
seve boyun eğiyordu. Ama ergenlik dönemine girerken içinde bir
şeyler kıpırdanmaya başladı. Acaba piyano çalmak mı hoşuna gi-
diyordu yoksa bunca ilgiyi üzerine çekmek mi? Aklı karışmış gi-
biydi. Bunca yıl beste yaptıktan sonra, kendi tarzını geliştirmeye

--- Sayfa 64 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 61
başlamıştı ama babası soylu izleyicileri memnun eden ve ailenin
geçimini sağlayan daha alışılmış parçalar bestelemesi için ısrar
ediyordu. Yaşadıkları Salzburg bir taşra ve burjuva kenti sayılır­
dı. Wolfgang ise başka şeyler arzuluyor, kendisi olmak istiyordu.
Her geçen yıl biraz daha boğulduğunu hissediyordu.
Sonunda 1777 yılında babası artık yirmi bir yaşına basan oğ­
lunun annesiyle birlikte Paris'e gitmesine izin verdi. Bu kentte bir
orkestra şefi olarak önde gelen bir yer edinmeli ve ailesini geçin-
dirmeyi sürdürmeliydi. Ama Wolfgang Paris'i sevmedi. Önerilen
işler yeteneklerine göre çok alt düzeydeydi. Ardından annesi has-
talandı ve eve dönerken yaşamını yitirdi. Her açıdan bu yolculuk
bir felaketti. Salzburg'a dönen Wolfgang uslanmıştı ve babasının
isteklerini yerine getirmeye hazırdı. Bir sarayda org çalmak gibi
pek de ilgisini çekmeyen bir iş buldu ama huzursuzluğunu bir
türlü yenemedi. Sıradan taşralıları memnun edecek besteler ya-
parak yaşamını bu vasat konumda geçirmek istemiyordu. Baba-
sına yazdığı bir mektupta, "Ben besteciyim ... Tanrı'nın bana bah-
şettiği beste yapma yeteneğini gömmek, gizlemek istemiyorum
ve gömmeyeceğim," dedi.
Leopold oğlunun gittikçe sıklaşan şikayetlerine öfkeyle tep-
ki gösteriyor ve aldığı eğitim ve uzun yolculuklar için kendisine
borçlu olduğunu anımsatıyordu. Birdenbire Wolfgang en sevdiği
şeyin piyano çalmak ya da yalnızca müzik olmadığını fark etti.
İzleyicilerin önünde bir kukla gibi çalmaktan zevk almıyordu.
Aslında kaderinde beste yapmak vardı ve tiyatro için büyük bir
aşk besliyordu. Operalar bestelemek istiyordu - özgün sesi bu
olacaktı. Salzburg'da kaldığı takdirde bunu yapamayacağını an-
ladı. Babası temelinde bir engelden fazlasıydı; oğlunun yaşamını,
sağlığını, özgüvenini yitirmesine neden oluyordu. Aslında konu
yalnızca para değildi; Leopold oğlunun yeteneğini kıskanıyordu
ve ister bilinçli ister bilinçsiz olarak ilerleyişini durdurmak isti-
yordu. Çok geç olmadan, ne kadar acı verirse versin, Wolfgang'ın
bir adım atması şarttı.
l781'de Viyana'ya bir gezi yaptı ve kaderini değiştirecek bir
karar verdi. Bir daha Salzburg'a dönmeyecekti. Sanki Wolfgang

--- Sayfa 65 ---
62 • Ustalık
bir tabuyu yıkmış gibi babası asla oğlunu bağışlamayacaktı; oğlu
ailesini terk etmişti. Aralarındaki gerginlik asla giderilmeyecek-
ti. Babasının baskısı altında çok fazla zaman yitirdiği duygusu-
na kapılarak delicesine bir hızla beste yapmaya başladı; en ünlü
operaları ve diğer besteleri sanki benliğinden fışkırıyormuş gibi
birbirini ardına yaratıldı.
Hatalı yol genellikle para, şöhret, ilgi vs. gibi yanlış neden-
lerle bize çekici gelen yoldur. Eğer ilgi gösterilmesine gerek du-
yuyorsak, içimizde halkın takdirinin sahte sevgisiyle doldurma-
yı umut ettiğimiz bir boşluk hissederiz. Seçtiğimiz alan en derin
eğilimlerimizle çakışmadığından, arzuladığımız tatmine pek
seyrek ulaşırız. Bu nedenle yaptığımız iş zarar görür, iyi gitmez
ve başlangıçta çektiğimiz ilgi zamanla solmaya başlayarak acı ve-
ren bir süreç yaratır. Eğer kararımızı para ve konforlu bir yaşam
fikri etkiliyorsa, genellikle kaygıyla ve anne babamızı memnun
etme gereksinimiyle davranıyoruz demektir. Belki onlar bize
duydukları ilgi ve kaygıyla kazançlı bir yola doğru yönlendirirler
ama bunun altında başka bir duygu -gençliklerinde sahip olduk-
larından daha fazla özgürlüğe biz sahip olduğumuz için biraz
kıskançlık- yatıyordur.
Stratejiniz iki yönlü olmalıdır: Birincisi özgüveniniz darbe
yemeden, hatalı nedenlerle bir meslek seçtiğinizi olabildiğince
erken fark etmelisiniz. İkincisi sizi gerçek yolunuzdan çeviren o
güçlere karşı aktif olarak başkaldırmalısınız. İlgi ve takdir gör-
me gereksinimine burun kıvırın, bunlar sizi yoldan çıkaracaktır.
Sizi yabancılık hissettiğiniz bir mesleğe itmek isteyen ailenizin
gücüne karşı biraz öfke ve kırgınlık duyun. Anne babanızdan
bağımsız bir yol izleyip kendi kişiliğinizi saptamak gelişiminizin
sağlıklı bir parçasıdır. İsyan etme duygunuz sizi enerji ve amaçla
doldursun. Eğer yolunuzu tıkayan tıpkı Leopold Mozart gibi bir
baba figürüyse, onu ortadan kaldırıp yolunuzu açmalısınız.

--- Sayfa 66 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 63
4. Geçmişi bırakın - Uyum sağlama stratejisi
1960 yılında doğan Freddie Roach hayatı boyunca bir boks
şampiyonu olmak üzere yetiştirilmişti. Babası profesyonel bok-
sör, annesi boks hakemiydi. Ağabeyi de erken yaşta bu spora baş­
lamıştı ve Freddie altı yaşına gelince, Boston'un güneyindeki bir
yerel spor kulübünde sıkı antrenmanlara başlatıldı. Koçuyla bir-
likte günde birkaç saat, haftada altı gün çalışıyordu.
On beş yaşına bastığında tükendiğini hissettti. Spor salonu-
na gitmemek için gitgide daha fazla bahane buluyordu. Bir gün
annesi bunu hissetti ve, "Niçin dövüşüyorsun ki zaten? Sürekli
yumruk yiyorsun. Sen dövüşemezsin," dedi. Babasının bitmek
bilmeyen eleştirilerine alışkındı ama annesinin böylesine açık­
sözlü bir değerlendirmesi canlandırıcı bir etki yarattı. Annesi
açıkça ağabeyinin ünlü bir boksör olacağına inanıyordu. Şimdi
Freddie annesinin yanıldığını kanıtlamaya kararlıydı. Adeta in-
tikam duygusuyla antrenmanlarına tekrar başladı. Benliğindeki
antrenman ve disiplin tutkusunu keşfetti. İyiye gitme duygu-
sundan hoşlandı ve ödüllerin sayısı arttı; her şeyden sonra artık
ağabeyini yenebilmek keyif veriyordu. Boksa karşı duyduğu arzu
yeniden alevlenmişti.
İki kardeşin arasında Freddie'nin geleceği daha parlak gibi
göründüğünden babası mesleğini ilerletmesi için onu Las Vegas'a
götürdü. On sekiz yaşında, efsane koç Eddie Futch ile tanıştı ve
onunla çalışmaya başladı. Her şey harika gibi görünüyordu -
ABD boks milli takımına seçildi ve basamakları tırmanmaya baş­
ladı. Ama kısa süre sonra başka bir duvara tosladı. Futch'tan en
etkili manevraları öğreniyor ve kusursuzlaştırıyordu ama maça
çıkınca olay farklılaşıyordu. Ringe çıkınca içgüdülerine uyarak
boks yapıyordu; duyguları ona hakim oluyordu. Dövüşleri birkaç
raunt sonra kavgaya dönüşüyor ve genellikle maçı kaybediyordu.
Birkaç yıl sonra Futch ona emekliye ayrılma zamanının gel-
diğini söyledi. Ama şimdiye dek tüm yaşamı boks üzerine ku-
rulmuştu; emekliye ayrılınca ne yapacaktı? Dövüşüp yenilmeyi
sürdürdü ve sonunda tehlike belirtilerini sezerek emekli oldu.
Telefonla pazarlama işi buldu ve kendini içkiye verdi. Artık boks-

--- Sayfa 67 ---
64 • Ustalık
tan nefret ediyordu - bu spora her şeyini vermişti ama çabaları­
nı kanıtlayacak hiçbir şeyi yoktu. Neredeyse kendine karşın, bir
gün Futch'un salonuna dönüp arkadaşı Virgil Hill'in bir unvan
maçına hazırlanmak için bir boksörle karşılaşmasını izledi. İki
boksörü de Futch eğitmişti ama Hill'in köşesinde ona yardım
edecek kimse yoktu. Freddie arkadaşına su getirdi, öğüt verdi.
Ertesi gün yine Hill'e yardım etmek için salona geldi ve kısa süre
sonra salonun müdavimi oldu. Maaş ödenmediği için telefonla
pazarlama işini bırakmamıştı ama bir fırsat kokusu alıyordu ve
umarsız durumdaydı. Tam zamanında geliyor ve herkesten sonra
çıkıyordu. Futch'un tekniklerini iyi bildiğinden tüm boksörlere
öğretebilirdi. Sorumlulukları artmaya başladı.
Boksa karşı duyduğu kırgınlığı aklının bir köşesinden ata-
mamıştı ve bu işi daha ne kadar sürdürebileceğini sorguluyordu.
İt dalaşı bir meslekti ve antrenörlerin meslek yaşamı pek uzun
olmuyordu. Futch'tan öğrendiklerini defalarca yinelediği başka
bir rutin işe mi dönecekti? Benliğinin bir tarafı dövüşmeye geri
dönmeyi arzuluyordu; en azından maçlar bu kadar tahmin edi-
lebilir değildi.
Bir gün Virgil Hill, Kübalı boksörlerden öğrendiği bir tekni-
ği ona gösterdi. Kübalılar kum torbasına yumruk atmak yerine
kocaman eldivenler giyen antrenörlerle karşılıklı çalışıyorlardı.
Ringde durup koçla dövüşüyorlar ve yumruklarını deniyorlardı.
Roach bu tekniği Hill ile uyguladı ve gözleri parladı. Tekrar ring-
lere geri dönmüştü ve başka şeyler de vardı. Eğitim yöntemleri
kadar boks sporunun da eskidiği duygusuna kapılıyordu. Büyük
eldiveni yalnızca yumruk antrenmanı dışında kullanmanın yo-
lunu keşfetti. Bir antrenör ringde bütün bir strateji geliştirebilir
ve çalıştırdığı sporcuya gerçek zamanlı olarak öğretebilirdi. Bu
teknik boks sporunda devrim yaratıp canlandırabilirdi. Roach
tekniğini eğitmekte olduğu boksörlerle geliştirmeye başladı. Çok
daha akıcı ve stratejik hamleler öğretebiliyordu.
Kısa süre sonra kendi adına çalışmak için Futch'un yanından
ayrıldı. Boksörleri herkesten daha iyi yetiştirmekle ün kazandı ve

--- Sayfa 68 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 65
birkaç yıl içinde kendi kuşağının en başarılı antrenörlerinden biri
oldu.
Mesleğiniz ve onun kaçınılmaz değişimleriyle başa çıkarken,
şu şekilde düşünmelisiniz: Belirli bir konuma bağlı değilsiniz;
mesleğinize ya da bir şirkete sadık olmak zorunda değilsiniz.
Yalnızca yaşam görevinizi tümüyle ifade etmeye bağlısınız. Bu
görevi bulmak ve doğru yönetmek sizin elinizde. Başkaları sizi
korumak ya da yardım etmek zorunda değil. Kendi başınıza kala-
caksınız. Değişim, özellikle günümüzdeki gibi devrimsel bir dö-
nemde kaçınılmazdır. Kendi başınıza olduğunuza göre, mesleği­
nizde şu anda oluşan değişimleri öngörmek size kalmıştır. yaşam
görevinizi bu koşullara uyarlamalısınız. Eskiden nasıl yaptığınıza
yapışıp kalmamalısınız, çünkü böyle davranırsanız, geride kalır­
sınız ve acısını çekersiniz. Esneksiniz ve uyarlamanın yollarını
arıyorsunuz.
Freddie Roach'ın durumunda olduğu gibi değişime zor-
lanmışsanız, aşırı tepki verme ya da kendine acıma duygusuna
kapılmaya karşı koymalısınız. Roach içgüdüsel olarak ringlere
dönmüştü çünkü boks yapmayı sevmediğini ama rekabetçi spor-
lardan ve strateji kurmaktan hoşlandığını anlamıştı. Böyle düşü­
nerek eğilimlerini boks sporu içinde yeni bir yöne kaydırmıştı.
Tıpkı Roach gibi kazandığınız becerileri ve deneyimi yitirmek is-
temiyorsunuz ama bunları uygulamak için yeni bir yöntem bul-
malısınız. Gözleriniz geçmiş yerine geleceğin üzerinde olmalı.
Çoğunlukla bu tip yaratıcı ayarlamalar bize daha üstün bir yol
açar, kapıldığımız rahatlıktan silkiniriz ve nereye doğru gittiği­
mizi yeniden değerlendirmeye zorunlu oluruz. Yaşam görevinizin
canlı, soluk alan bir organizma olduğunu unutmayın. Gençliği­
nizde saptadığınız yolu hiç değiştirmeden izlemeye başladığınız
anda kendinizi belirli bir konuma kilitlersiniz ve zamanın acıma­
sızca yanınızdan akıp gitmesine izin verirsiniz.
Ustalık / F: 5

--- Sayfa 69 ---
66 • Ustalık
5. Yolunuzu tekrar bulun - Ölüm kalım stratejisi
Buckminster Fuller (1895-1983) daha çocukken dünyayı baş­
kalarından daha farklı deneyimlediğinin farkındaydı. Doğuştan
çok ileri derecede miyoptu. Çevresindeki her şey bulanık görün-
düğünden, özellikle dokunma ve koku alma duyuları bunu telafi
etmek için keskinleşmişti. Beş yaşında gözlük takmaya başladık­
tan sonra bile çevresini gördüklerinin dışında da algılamayı sür-
dürdü. Dokunma duyusuna dayanan bir zekaya sahipti.
Fuller son derece becerikli bir çocuktu. Yazlarını mektup da-
ğıtarak geçirdiği Maine Eyaleti'nin göllerinde daha kolay ilerleye-
bilmek için yepyeni bir kürek biçimi icat etmişti. Yeni kürek yakın­
dan incelediği denizanalarının hareketlerine dayanarak tasarlan-
mıştı. Denizanasının hareket dinamiğini görmekten çok hareketi
hissederek gözünün önünde canlandırmıştı. Yeni model küreğiyle
bu hareketi taklit etmiş ve kürek işlevini kusursuzca yerine getir-
mişti. Yaz ayları boyunca daha başka ilginç icatlar düşlüyordu ve
bunlar onun kaderi, yaşam boyu çalışması olacaktı.
Ne var ki farklı olmanın acı veren bir yönü de vardı. Gelenek-
sel eğitim biçimlerine karşı sabırlı değildi. Çok parlak bir öğrenci
olarak Harvard Üniversitesi'ne kabul edildiği halde, katı eğitim
tarzına uyum gösterememişti. Dersleri kırıyor, içki içiyor, olduk-
ça bohem bir yaşam sürüyordu. Harvard yetkilileri onu iki kez
okuldan uzaklaştırdılar; ikinci uzaklaştırmadan sonra bir daha
okula alınmayacaktı.
Bundan sonra çok çeşitli işlerde çalıştı. Bir kombinada çalış­
tıktan sonra Birinci Dünya Savaşı'nda deniz kuvvetlerinde iyi bir
konum edindi. Makinelerin ve parçalarının nasıl uyumlu çalıştı­
ğı konusunda inanılmaz bir duygusu vardı. Ama huzursuz bir
insandı ve bir yerde çok uzun süre kalamıyordu. Savaştan sonra
evlenmiş ve çocuk sahibi olmuştu ve ailesinin geçimini sağlamak
için satış müdürü olarak yüksek maaşlı bir işe girmeye karar
verdi. Gerçekten çok çalıştı, işini iyi yaptı ama üç ay sonra şirket
kapandı. Yaptığı işi hiç tatmin edici bulmamıştı ama hep benzer
işlerde çalışacağını da biliyordu.

--- Sayfa 70 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 67
Birkaç ay sonra beklenmedik bir fırsatla karşılaştı. Kayın­
pederi binalara daha ucuz fiyatla daha iyi yalıtım yapacak ve
sağlamlaştıracak malzemeler üretmenin bir yolunu icat etmişti.
Ama ne bu işe bir yatırımcı ne de kendisine yardımcı olacak biri-
ni bulabiliyordu. Fuller bu fikrin pek parlak olduğunu düşündü.
Konut yapma ve mimarlık her zaman ilgisini çekmişti ve yeni
teknolojiyi uygulama konusunda sorumlu olmayı önerdi. Elin-
den gelenin en iyisini yaptı ve hatta kullanılacak malzemelerin
geliştirilmesini de sağladı. Kayınpederi onu destekledi ve birlikte
Stockade Building System şirketini kurdular. Çoğu akraba olan
yatırımcıların sayesinde fabrikalar açtılar. Şirket ayakta kalabil-
mek için epey mücadele etti - teknoloji çok yeni ve radikaldi ve
Fuller inşaat sektöründe devrim yaratma arzusundan ödün ver-
meyecek kadar titizdi. Beş yıl sonra şirket satıldı ve başkan olan
Fuller kovuldu.
Artık durumu her zamankinden daha karanlık gibi görünü-
yordu. Ailesi Chicago'da Fuller'in maaşıyla oldukça iyi bir yaşam
sürüyordu. Beş yıl boyunca hiç para biriktirememişti. Kış yakla-
şıyordu, iş bulma umudu çok zayıftı ve sektörde şöhretini yitir-
mişti. Bir akşamüstü Michigan Gölü kıyısında yürürken o güne
kadar sürdürdüğü yaşamını düşündü. Karısını hayal kırıklığına
uğratmış, kayınpederinin ve şirkete yatırım yapan dostlarının
para kaybetmesine neden olmuştu. Ticaret hayatında işe yara-
maz biriydi ve herkese yük oluyordu. Sonunda intihar etmenin
en iyi seçenek oduğunu düşündü. Göle atlayıp boğulacaktı. İyi bir
yaşam sigortası vardı ve karısının ailesi ona kendisinin becere-
bildiğinden çok daha iyi bakardı. Suya doğru yürürken, kendini
zihinsel olarak ölüme hazırladı.
Birdenbire olduğu yerde durdu - daha sonraları yakınından
ya da içinden gelen bir ses duyduğunu anlatacaktı. "Bundan son-
ra düşüncelerine asla dünyevi onaylama beklemeyeceksin. Sen
doğruyu düşünüyorsun. Kendini ortadan kaldırma hakkın yok.
Sen sana ait değilsin. Sen evrene aitsin. Senin kendinin ne ka-
dar önemli olduğunu sonsuza kadar anlamayacaksın ama kendi
deneyimlerini başkalarının iyiliğine çevirdiğin takdirde üstlen-

--- Sayfa 71 ---
68 • Ustalık
diğin rolü tamamladığını varsayacaksın," diyordu bu ses. Daha
önce hiç böyle sesler duymamış olan Fuller, bunu son derece ger-
çek olarak algıladı. Duyduklarıyla şaşkına dönüp göle arkasını
döndü ve eve doğru yürüdü.
Yolda duyduklarını düşünmeye, yaşamını farklı bir ışık al-
tında tekrar gözden geçirmeye başladı. Belki de birkaç dakika
önce, yaptığı hataların aslında hata olmadığını algılamıştı. Ait
olmadığı bir iş dünyasına uyum göstermeye çabalamıştı. Dünya
bunu ona söylemeye çalışmıştı ama Fuller dinlememişti. Stocka-
de şirketi deneyimi boşa gitmemişti - insanların yapısı hakkında
çok değerli dersler almıştı. Pişmanlık duymamalıydı. İşin gerçeği
Fuller'in farklı olmasıydı. Aklında sürekli olarak, kendi olağan­
dışı algı becerilerini yansıtan yeni tip arabalar, evler, inşaat bi-
çimleri hayal ediyordu. Eve dönerken sıra sıra uzanan binalara
bakarken uyum sağlamamaktan çok, insanların tekdüzelikten,
işleri farklı yapmayı düşünememekten acı çektiğini fark etti.
Bu dakikadan sonra kendi deneyimlerinden, kendi sesinden
başka hiçbir şeye kulak vermemeye yemin etti. İnsanların gözle-
rini yeni olasılıklara açmak için iş yapmanın alternatif yollarını
yaratacaktı. Para nasıl olsa gelirdi. Ne zaman önce para diye dü-
şündüyse, ardından felaket gelmişti. Ailesini geçindirecekti ama
şimdilik çok tutumlu davranarak yaşamaları gerekiyordu.
Yıllar boyunca Fuller bu sözünü tuttu. Garip fikirlerini ger-
çekleştirmeye çalışmasıyla ucuz ve enerji-verimli ulaşım ve ba-
rınma (Dymaxion arabalar ve Dymaxion evler) tasarımları ortaya
çıktı. Geodezik kubbe tasarımıyla yepyeni bir mimari tarzı oluş­
turdu. Ardından şöhret ve paraya kavuştu.
Kaderinizde yazılı yoldan ayrılmak hiçbir zaman iyi bir so-
nuç vermeyecektir. Çok çeşitli gizli acılarla boğulursunuz. Ço-
ğunlukla paranın çekiciliği, derhal zengin olmak gibi nedenlerle
bu yoldan saparsınız. Ama bu sapma benliğinizin derinlikleriyle
uyumlu olmayacağından, ilginiz azalacak ve sonunda para ko-
layca gelmeyecektir. Daha kolay para kaynakları arayarak kendi
yolunuzdan gitgide uzaklaşacaksınız. İlerisini açıkça göreme-

--- Sayfa 72 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 69
diğiniz için, sonu olmayan bir mesleğe gömüleceksiniz. Parasal
gereksinimleriniz karşılansa bile, içinizdeki boşluk duygusunu
herhangi bir inanç sistemi, uyuşturucular ya da oyalayıcı eğlen­
celerle doldurmak isteyeceksiniz. Burada ödün vermenin, dina-
mikten kaçmanın bir yolu yoktur. Acınızın ve hayal kırıklığınızın
derinliği yolunuzdan ne kadar uzakta olduğunuzu anımsatacak­
tır. Bu acının, bu hayal kırıklığının mesajına kulak vermeli ve tıp­
kı Fuller'in duyduğu ses gibi size rehberlik etmesine izin verme-
lisiniz. Bu bir ölüm kalım meselesidir.
Geriye dönmek fedakarlık ister. Her şeye şu anda sahip ola-
mazsınız. Ustalığa giden yol sabır ister. Odak noktanızı çabala-
rınızın semeresini göreceğiniz, yolun beş ya da on yıl sonrasına
yerleştirmelisiniz. Ne var ki oraya ulaşma süreci hem engeller
hem de zevklerle doludur. Yolunuza geri dönme kararını önce
kendiniz için verin ve başkalarına da açıklayın. Bu yoldan ay-
rılmak utanç vericidir. Sonunda para ve kalıcı şöhret, hedeflere
odaklananlara değil, ustalığa odaklanan ve yaşam görevini ta-
mamlayanlara gelir.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Bazı insanlar eğilimlerini ya da gelecekteki mesleklerinin
yolunu çocukluklarında fark etmezler ve bunun yerine kısıtla­
malarının açıkça farkına varırlar. Başkalarının kolay ya da yöne-
tilebilir gibi gördüğü işlerde başarılı olmazlar. Yaşamlarında bir
meslek çağrısı fikri onlara çok yabancı gelir. Bazen başkalarının
önyargılarını ve eleştirilerini içselleştirirler ve kendilerini kusur-
lu gibi görmeye başlarlar. Eğer dikkat etmezlerse, bu duruş gerçe-
ğe dönüşen kehanet olur.
Böyle bir kaderle hiç kimse Temple Grandin kadar güçlü bir
biçimde yüzyüze kalmamıştı. 1950 yılında üç yaşındayken otizm
tanısı konmuştu. Dil öğrenmekte henüz gelişme göstermemişti
ve durumunun değişmeyeceğine, yaşamı boyunca bir kuruluş­
ta kalması gerekeceğine inanılıyordu. Ama annesi pes etmeden
önce bir seçenek daha denemek istedi ve Temple'ı bir konuşma

--- Sayfa 73 ---
70 • Ustalık
terapistine yolladı. Terapist bir mucize gerçekleştirip küçük kıza
konuşmayı öğretti ve böylece okula gitmesinin, başka çocukların
öğrendiklerini öğrenmesinin yolu açıldı.
Bu gelişmeye karşın Temple'ın geleceği en işi şartlarda bile
kısıtlı gibi görünüyordu. Aklı farklı biçimde çalışıyordu - sözcük-
ler yerine imgelerle düşünüyordu. Herhangi bir sözcüğü öğren­
mek için aklında onu görebilmesi gerekiyordu. Soyut sözcükleri
ya da matematiği öğrenmesi bu nedenle çok zordu. Onun farklılı­
ğıyla alay eden diğer çocuklarla sosyalleşmesi de çok zordu. Böy-
lesine öğrenme bozuklukları varken, düşünmeden yapabileceği
el işleri dışında yaşamında başka ne yapabilirdi? Daha da kötüsü
son derece aktif bir aklı vardı ve üzerinde yoğunlaşacağı bir şey
olmayınca, derin bir kaygıya kapılıyordu.
Ne zaman sıkıntıya kapılsa Temple içgüdüsel olarak kendi-
ni rahatlatan iki etkinliğe başvuruyordu, hayvanlarla etkileşime
girmek ve elleriyle bir şeyler inşa etmek. Hayvanların, özellikle
atların duygularını ve düşüncelerini hissetmek açısından ola-
ğandışı bir yeteneği vardı. Çok başarılı bir binici oldu. İmgelerle
düşündüğünden, dikiş dikmek ya da ahşap işleri yapmak gibi el
işlerine başlarken, bitmiş ürünü gözlerinin önünde önceden can-
landırdığından, kolayca bir araya getirebiliyordu.
On bir yaşındayken Arizona'daki teyzesinin çiftliğine ziya-
rete gitti. Çiftlikte atlardan çok ineklere empati hissettiğini fark
etti. Bir gün aşı yapılmadan önce rahatlamaları için ineklerin
bir sıkma oluğuna yerleştirilmelerini ilgiyle izledi. Çocukluğu
boyunca Temple kucaklanma arzusu taşımıştı ama böyle bir du-
rumda kontrol kendi elinde olmadığından paniğe kapıldığı için
bir yetişkin tarafından kucaklanmaya dayanamıyordu. Kendisini
sıkma oluğuna sokması için teyzesine yalvardı. Teyzesi isteğini
kırmadı ve Temple otuz dakika boyunca düşlediği basınç duy-
gusuna kapıldı. Oluktan çıkınca inanılmaz bir dinginliğe kavuş­
muştu. Bu deneyimin ardından bu makineye adeta takıntılı hale
geldi ve birkaç yıl sonra evde kullanmak için kendi ilkel modelini
oluşturdu.
Artık inekler, sıkma olukları ve otistik çocuklar üzerinde
dokunma ve basıncın etkilerine saplanmıştı. Merakını gidermek

--- Sayfa 74 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 71
ıçın okuma ve araştırma becerilerini geliştirmek zorundaydı.
Bunu bir kez başarınca çok yüksek konsantrasyon gücüne sahip
olduğunu fark etti; bir konu hakkında can sıkıntısına kapılmadan
saatlerce okuyabiliyordu. Araştırmaları psikoloji, biyoloji ve genel
bilim kitaplarına kadar genişledi. Geliştirdiği zihinsel yetenekleri
sayesinde bir üniversiteye kabul edildi. Ufku yavaş yavaş geniş­
liyordu.
Birkaç yıl sonra Arizona Eyalet Üniversitesi'ne zooloji bilim
dalında yüksek lisans almak için kaydoldu. Burada hayvanlara
takıntısı tekrar yüzeye çıktı - besi üniteleri ve özellikle sıkma
olukları üzerinde ayrıntılı bir analiz yapmak, hayvanların davra-
nışsa! tepkilerini anlamak istiyordu. Profesörleri böyle bir ilgiyi
anlayamadıklarından bunun olanaksız olduğunu söylediler. Ha-
yır yanıtını kabul eden biri olmadığından başka bir bölümde ken-
disine sponsor olacak profesörler buldu. Çalışmasını tamamladı
ve bu süreçte yaşam görevinin bir belirtisini yakaladı.
Üniversitede kalmak kaderinde yoktu. Elleriyle bir şeyler
yapmayı seven ve aynı zamanda zihinsel dürtülere gerek duyan
bir insandı. Kendine özgü bir meslek yolu seçmeye karar verdi.
Serbest çalışmaya başlayıp çeşitli çiftliklere ve besi ünitelerine
hizmetlerini sundu, hayvanlara daha uygun ve daha verimli
sıkma üniteleri tasarladı. Tasarım ve mühendisliğin görsel duy-
gusuyla bu konunun temellerini kendi kendine öğrendi. Çalış­
malarını çiftliklerinin yönetilmesi için sistemler ve daha insancıl
mezbahalar tasarlamaya kadar genişletti.
Bu meslek somut biçimde yerine yerleşince, biraz daha ileriye
gitti: yazarlığa başladı; profesör olarak üniversiteye geri döndü;
hayvanlar ve otizm konularında yetenekli bir konuşmacı oldu.
Yolundaki aşılmaz gibi görünen tüm engelleri her nasılsa aşmayı
başarmış ve kendisine kusursuzca uyan yaşam görevine giden yo-
lunu bulmuştu.
Güçler ve eğilimler yerine eksikliklerle yüz yüze kalırsanız,
kullanmanız gereken strateji, zayıflıklarınızı görmezden gelmek
ve başkalarına benzeme eğilimine karşı koymak olmalıdır. Tıpkı

--- Sayfa 75 ---
72 • Ustalık
Temple Grandin gibi kendinizi iyi yapabildiğiniz küçük şeylere
yönlendirin. Gelecek için düşler kurmayın ya da görkemli planlar
yapmayın, bunun yerine basit işlerde uzmanlaşmaya yoğunlaşın.
Bu davranış size özgüven kazandıracak ve başka konuların pe-
şinde koşmanız için bir temel oluşturacaktır. Böylece adım adım
ilerlerken, yaşam görevinizle karşılacaksınız.
Yaşam görevinizin her zaman görkemli ya da gelecek vaat
eden bir eğilimle ortaya çıkmayacağını unutmayın. Eksiklikleri-
rtizin görüntüsü altından ortaya çıkıp, kaçınılmaz biçimde iyi ol-
duğunuz bir iki konuya odaklanmanızı sağlar. Bu beceriler üze-
rinde çalışırken, disiplinin değerini öğrenirsiniz ve çabalarınızın
ödülünü alırsınız. Tıpkı bir nilüfer çiçeği gibi yetenekleriniz güç
ve özgüven merkezinden dışa doğru açılacaktır. Doğuştan yete-
nekli gibi görünenleri kıskanmayın; böyle kişiler çalışkanlık ve
odaklanmanın değerini pek öğrenmediğinden ve daha sonraları
bunun bedelini ödediğinden genellikle bir lanet gibidir. Bu stra-
teji karşılaşacağınız tüm engeller ve zorluklar için uygulanabilir.
Böyle anlarda bildiğimiz, iyi yaptığımız işlere devam etmek ve
özgüvenimizi yeniden güçlendirmek akılcı bir davranıştır.
Eğer doğumundaki bunca engele karşın Temple Grandin gibi
biri yaşam görevine ve ustalığa giden yolu bulabiliyorsa, bu güce
hepimiz ulaşabiliriz demektir.
Er ya da geç bir şey bizi belirli bir yola çağırır gibi görünüyor.
Bu "bir şeyi" çocukluğunuzdaki bir işaret gibi anımsayabilir­
siniz; beklenmedik bir dürtü, bir hayranlık, olayların gidişinde
bir belirti gibi algılanacak tuhaf bir değişiklik, bunu yapmak zo-
rundayım, ben buna sahip olmalıyım duygusu vermiştir. Ben
buyum ... Eğer bu kadar canlı ve kesin değilse, belki de çağrı
hiç bilmeden kıyısında belirli bir noktaya gittiğiniz bir derede-
ki hafif dalgalar gibi olmuştur. Geriye dönüp bakınca kaderin
elinin buna karıştığını hissedersiniz... Bu çağrı ertelenebilir,
kaçınılabilir, aralıklarla gözden kaçırılabilir. Tam tersine size
tümüyle sahip olabilir. Her neyse sonunda ortaya çıkacaktır.
İddialarını öne sürecektir ... Olağanüstü insanlar bu çağrıyı çok

--- Sayfa 76 ---
Görev Çağrınızı Keşfedin: Yaşam Görevi • 73
açıkça sergilerler. Belki de bu yüzden büyüleyicidirler. Belki de
onların çağrıları çok açıkça duyulduğundan ve çağrılarına sa-
dık kaldıklarından büyüleyici olurlar... Olağanüstü insanlar
sıradan ölümlülerin yapamadıklarını gerçekleştirdiklerinden
daha iyi tanık olurlar. Bizler daha az motivasyona ve daha faz-
la dikkat dağılmasına sahip gibi görünürüz. Yine de kaderimiz
aynı evrensel motorla çalışır. Olağanüstü insanlar farklı bir
sınıf değildir; yalnızca içlerindeki bu motorun çalışması daha
saydamdır ...
-JAMES HILLMAN

--- Sayfa 78 ---
il
GERÇEKLERE TESLİM OLMAK:
.
iDEAL ÇIRAKLIK
Okul eğitiminizden sonra yaşamınızın
en kritik evresine, çıraklık olarak bilinen
uygulamalı eğitim dönemine girersiniz.
Her meslek değiştirdiğinizde ya da yeni
yetenek kazandığınızda bu evreye bir
kez adım atarsınız. Tehlikelerin sayısı
çok fazladır. Eğer dikkatli olmazsanız,
özgüvensizliğe yenik düşersiniz,
düşüncelerinizi baskı altına alacak
duygusal sorunlara ve çatışmalara
girersiniz; yaşamınız boyunca
taşıyacağınız korkuları ve öğrenme
güçlüklerini geliştirirsiniz. Çok geç
olmadan, geçmişin ve günümüzün
en büyük ustalarının derslerini
öğrenmeli, çizdikleri yolları
izlemeli, tüm meslekler için geçerli
olan bir "ideal çıraklık" dönemi
geçirmelisiniz. Bu süreçte gerekli
yetenekleri geliştirecek, aklınızı
disiplin altına alacak, kendinizi
bağımsızca düşünen bir kişiye
dönüştürecek ve ustalığa giden
yoldaki yaratıcılık gerektiren
engeller için hazır olacaksınız.

--- Sayfa 80 ---
BİRİNCİ DEĞİŞİM
Charles Darwin, (1809-1882) daha küçükken babasının varlı­
ğının üzerinde baskı yaptığını hissetmişti. Başarılı ve zengin bir
taşra doktoru olan babası iki oğlu için büyük umutlar besliyordu.
Ama küçük oğlu Charles babasının beklentilerini karşılayama­
yacak gibi görünüyordu. Okulda Yunanca, Latince, cebir, daha
doğrusu hiçbir derste iyi değildi. Sorun hırslı olmaması değildi.
Dünyayı kitaplardan öğrenmek ilgisini çekmiyordu. Doğanın
içinde olmayı, ava çıkmayı, seyrek rastlanan böcek, çiçek ve ma-
den örnekleri toplamayı seviyordu. Saatlerce kuşların hareket-
lerini inceliyor, farklılıkları hakkında ayrıntılı notlar tutuyordu.
Böyle konularda gözü keskindi. Ama bu hobiler bir meslek oluş­
turmuyordu ve büyüdükçe babasının sabırsızlığının arttığını fark
ediyordu. Babasının bir gün azarlarken söylediği sözleri Charles
asla unutmayacaktı: "Köpeklere ateş etmek, fareler yakalamak
dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorsun ve hem kendini hem de ai-
leni rezil edeceksin."
Charles on beş yaşına basınca babası onun yaşamında daha
etkin bir rol oynamaya karar verdi. Edinburgh'daki bir tıp fakül-
tesine gönderdi ama Charles kan görmeye dayanamadığından
okuldan ayrılmak zorunda kaldı. Oğlunu bir meslek sahibi yap-
maya kararlı olan babası bu kez bir taşra rahibi olması için kili-
sede bir görev buldu. Bu işten iyi para kazanan Charles'ın örnek
toplama takıntısı için epey boş zamanı oluyordu. Ama istediği
konuma yerleşebilmesi için seçkin bir üniversiteden diploma al-
ması gerektiğinden, Cambridge Üniversitesi'ne yazıldı. Bir kez
daha resmi eğitime duyduğu ilgisizliğiyle yüzleşmek zorunday-
dı. Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Botaniğe ilgi göster-

--- Sayfa 81 ---
78 • Ustalık
di ve eğitimcisi Profesör Henslow ile iyi dost oldu. Çok çalıştı ve
1831 mayısında diplomasını zor da olsa almayı başarıp babasını
rahatlattı.
Okul yaşamının sonsuza dek kapandığını umarak İngiltere
taşrasını dolaşmaya çıktı ve şimdilik geleceği unutup doğada ol-
manın keyfini çıkardı.
Ağustos sonunda eve dönünce Profesör Henslow'dan bir
mektubun geldiğini görüp şaşırdı. Profesör birkaç ay sonra yola
çıkıp birkaç yıl dünyanın çeşitli kıyılarını dolaşacak olan HMS
Beagle adlı gemide Charles'a para almadan doğabilimci olarak
çalışacağı bir iş bulmuştu. İşinin bir parçası olarak Charles topla-
dıkları yaşam ve maden örneklerini incelenmek üzere İngiltere'ye
göndermekten sorumlu olacaktı. Anlaşılan Henslow genç adamın
bitki örneklerini toplayıp adlandırma becerisinden etkilenmişti.
Bu öneri Charles'ın aklını karıştırdı. Bırakın doğabilimi mes-
lek olarak seçmeyi, bu kadar uzun yolculuk yapmayı bile hiç dü-
şünmemişti. Daha düşünmesine fırsat kalmadan babası derhal
ağırlığını ortaya koydu - bu öneriyi kabul etmesine kesinlikle
karşıydı. Charles hiç deniz yolculuğu yapmamıştı ve dayanama-
yabilirdi. Bili~ insanı olarak eğitilmemişti ve gerekli disipline
sahip değildi. Ustelik bu yolculuk birkaç yıl süreceğinden babası­
nın ona kilisede ayarladığı işi de tehlikeye atacaktı.
Babası çok güçlü ve ikna edici olduğundan Charles'ın boyun
eğmekten başka çaresi kalmamıştı ve teklifi reddetmeye karar
verdi. Ama birkaç hafta boyunca yolculuğu ve nasıl geçebilece-
ğini düşündü. Ve düşündükçe daha çekici gelmeye başladı. Belki
son derece koruma altında geçen bir çocukluktan sonra macera
baştan çıkartıcı gelmişti ya da doğabilim alanında bir meslek ola-
sılığını araştırabilir ve dünyanın sunduğu neredeyse tüm yaşam
biçimlerini tanıyabilirdi. Sebebi her neyse kısa bir süre sonra fik-
rini değiştirdi ve işi kabul etmeye karar verdi. Bir amcasını ken-
di tarafına çekerek, babasının istemeyerek de olsa izin vermesini
sağladı. Geminin limandan ayrılışından bir gece önce Charles,
Beagle'ın kaptanı Robert FitzRoy'a bir mektup gönderdi: "İkinci
yaşamım başlamak üzere ve yaşamımın geri kalanı için bir do-
ğum günü gibi olacak."

--- Sayfa 82 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 79
Gemi aralık ayında yola çıktı ve genç Darwin neredeyse ver-
diği karardan hemen pişman oldu. Gemi oldukça küçüktü ve
dalgalarla sallanıyordu. Sürekli deniz tutuyordu ve yediklerini
midesinde tutamıyordu. Ailesini çok uzun bir süre göremeyeceği
ve bunca yabancıyla birlikte küçücük bir gemide çok uzun yıl­
lar geçireceği için yüreği sızlıyordu. Kalp çarpıntısına kapıldı ve
tehlikeli bir hastalığa yakalandığına inandı. Gemiciler onun de-
nize dayanıklı olmadığını hissedip garip bakışlarla izliyorlardı.
Kaptan FitzRoy çok değişken ruhsal çalkantılara sahip bir insan
olduğunu kanıtlarcasına bazen en küçük bir olayda öfkeye kapılı­
yordu. Ayrıca din konusunda bağnazdı ve İncil'in her sözcüğüne
harfi harfine inanıyordu; Darwin'e Güney Amerika'da Tufan'ın
ve Yaratılış bölümünde betimlenen yaşamın yaratılışının izlerini
bulmasının görevi olduğunu söyledi. Darwin babasına karşı çık­
tığı için kendini aptal gibi hissediyor ve yalnızlık duygusunun
altında eziliyordu. Yarı deli gibi görünen bir kaptanla, bu minicik
gemide bunca ay boyunca nasıl yaşayabilecekti?
Yolculuğun başlamasından birkaç hafta sonda, umarsızlığa
kapılarak yeni bir strateji geliştirdi. Evinde böyle içsel çalkantılar
yaşadığında, açık havaya çıkıp çevresindeki yaşamı izlemek onu
her seferinde sakinleştirmişti. Bir bakıma kendini unutmasını
sağlamıştı. Şimdi burası onun dünyasıydı. Gemideki yaşamı göz-
lemleyecek, kelebeklerin desenlerini not edermiş gibi kaptanın
ve gemicilerin karakterlerini inceleyecekti. Örneğin hiç kimse ye-
mekler, kötü hava koşulları ya da yapmaları gereken işler hakkın­
da homurdanmıyordu. Stoacılığa değer veriyorlardı. Charles da
böyle bir duruşu benimsemeyi deneyecekti. FitzRoy biraz özgü-
vensizdi ve otoritesinin ve donanmadaki yüksek konumunun sü-
rekli onaylanmasına gerek duyar gibiydi. Darwin bu gereksini-
mini sonuna kadar karşılayabilirdi. Yavaş yavaş günlük yaşamın
akışına ayak uydurmaya başladı. Hatta gemicilerin bazı davranış
biçimlerini bile benimsedi. Bunlar onu yalnızlık duygusundan
uzaklaştırıyordu.
Birkaç ay sonra Beagle Brezilya'ya ulaştı. Bu yolculuğa çıkma­
yı Darwin niçin bu kadar çok istemiş olduğunu anladı. Burası bir

--- Sayfa 83 ---
80 • Ustalık
doğabilimci için cennet gibiydi; bitki ve hayvan türlerinin çeşit­
liliği karşısında büyülenmişti. İngiltere'de gözlemlediklerine ya
da topladıklarına hiç benzemiyordu. Bir gün bir ormanda dola-
şırken o güne dek gördüğü en garip ve acımasız olguyu seyretti:
Minik siyah karıncalar neredeyse yüz metre uzunluğunda sıralar
biçiminde yürüyor ve önlerine çıkan her şeyi yiyip yutuyorlar-
dı. Fazlasıyla bereketli yaşamın olduğu ormanda nereye bakarsa
baksın vahşi bir hayatta kalma mücadelesine tanık oluyordu. İşi­
ne geri dönünce, büyük bir sorunla yüz yüze kaldığını fark etti:
Yakaladığı kuşlar, kelebekler, yengeçler ve örümceklerin hepsi
olağandışıydı. İşinin bir kısmı hangilerinin İngiltere'ye gönderi-
leceğini seçmekti ama nelerin toplanması gerektiğine nasıl karar
verecekti?
Bilgi birikimini genişletmek zorundaydı. Yürüyüşlerinde
gördüğü her şeyi saatlerce incelemenin, ayrıntılı notlar almanın
yanı sıra bunca bilgiyi sıralamanın, tüm örnekleri kataloglama-
nın, gözlemlerine belirli bir düzen getirmenin yolunu bulmak zo-
rundaydı. İnsanüstü çaba gerektiren bir işti ama okul derslerin-
den farklı olarak onu heyecanlandırıyordu. Bunlar kitaplardaki
belirsiz kavramlar değil canlı varlıklardı.
Gemi kıyı boyunca güneye doğru yol alırken Darwin, Güney
Amerika'nın iç kesimlerinin hiçbir doğabilimci tarafından araştı­
rılmadığını fark etti. Olabildiğince fazla sayıda yaşam biçimi gö-
rebilmek için Arjantin'in Pampas adı verilen ovalarına yanında
çobanlarla yürüyüşler düzenleyip her türden olağandışı hayvan
ve böcek örnekleri toplamaya başladı. Gemide uyguladığı strate-
jiyi yine kullanıp çobanların davranışlarını inceledi ve onlardan
biriymiş gibi aralarına katılmaya çabaladı. Tüm gezintilerinde
yağmacı Kızılderililere, ormanlarda karşılaştığı zehirli böceklere
ve pusuda bekleyen jaguarlara cesaretle karşı koymak zorunday-
dı. Hiç üzerinde durmadan geliştirdiği macera arayışı keyfi aile-
sini ve arkadaşlarını herhalde şaşkına çevirirdi.
Yolculuğun başlamasından yaklaşık bir yıl sonra Buenos
Aires'in 600 kilometre güneyinde bir sahilde üzerinde yıllarca
düşüneceği bir şey keşfetti. Sarp kayalıklar arasında beyaz nes-

--- Sayfa 84 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 81
nelere rastladı ve bir tür büyük kemiklerle karşılaştığını görüp
olabildiğince fazla sayıda toplamaya başladı. Bu boyutta ve cinste
kemiklere daha önce hiç rastlamamıştı. Boynuzlar ve zırhlar dev
bir armadilloyu, iri dişler mamut benzeri filleri ve çok şaşırtıcı
biçimde at dişlerini andırıyordu. İspanyollar ve Portekizliler ilk
kez Güney Amerika'ya ayak bastığında hiç at görmemişlerdi ama
bulduğu bu diş onların gelişinden çok önceye tarihlenebilirdi.
Eğer bazı türler çok uzun süre önce yok olduysa, yaşamın bir kez
yaratılıp sonsuza dek devam etmesi fikri mantıkdışı gibi geliyor-
du. Daha da önemlisi bunca türün soyunun nasıl tükendiğiydi.
Acaba dünyadaki yaşam sürekli akıyor ve gelişiyor muydu?
Aylar sonra And Dağları'nın yükseltilerinde ülkesine geri
göndereceği az rastlanan örnekler arıyordu. 4.000 metre yüksekte
fosilleşmiş deniz kabuklarına ve deniz kayalarına rastladı - bu
yükselti için oldukça şaşırtıcı bir keşifti. Rastladığı kalıntıları ve
çevresindeki bitkileri incelerken bu dağların bir zamanlar Atlan-
tik Okyanusu'nun dibinde yattığını varsaydı. Binlerce yıl önce bir
dizi yanardağ patlaması onları yükseltmiş olmalıydı. İncil'deki
öyküleri destekleyecek kalıntılar yerine, şok edici farklılıkta ka-
nıtlar buluyordu.
Yolculuk ilerledikçe Darwin kendisinde açıkça görülen bazı
değişiklikler olduğunu fark etti. Daha önceleri her türlü çalışmayı
sıkıcı olarak bulurken şimdi gün boyu uzun saatler çalışıyordu;
daha doğrusu araştıracağı ve öğreneceği o kadar çok şey vardı
ki, yolculuğun bir tek dakikasını bile boşa geçirmekten nefret
ediyordu. Güney Amerika'nın hayvan ve bitki örtüsü hakkında
inanılmaz bir bakış geliştirmişti. Yörenin kuşlarını ötüşlerinden,
yumurtalarındaki işaretlerden, uçuş biçimlerinden ayırt edebili-
yordu. Bunca bilgiyi katalogluyor ve verimli bir biçimde düzen-
liyordu. En önemlisi düşünme biçiminin de değişmiş olmasıydı.
Herhangi bir nesneyi inceledikten, hakkında okuyup yazdıktan
sonra biraz daha gözlem yapıp bir kuram geliştiriyordu ve bu ku-
ramlarla gözlemler birbirini besliyordu. Dünyanın bunca farklı
yönü hakkındaki ayrıntıları inceledikçe, fikirler kendiliğinden
ortaya çıkıveriyordu.
Ustalık / F: 6

--- Sayfa 85 ---
82 • Ustalık
1835 eylülünde Beagle, Güney Amerika'nın Pasifik sahilinden
ayrılıp eve dönmek üzere batıya doğru yola koyuldu. Yoldaki ilk
durakları Galapagos adıyla bilinen bir dizi ıssız ada oldu. Adalar
zaten yabanıl yaşamıyla ünlüydü ama hiçbir şey Darwin'i orada
görecekleri için hazırlamamıştı. Kaptan FitzRoy ona adalardan
birini incelemesi için bir hafta tanıdı ve ardından yola devam
edeceklerini bildirdi. Adaya ayak bastığı anda çok farklı bir yere
geldiğini algıladı: minicik toprak parçası daha önce hiç görme-
diği yaşam biçimleriyle tıka basa doluydu. Binlerce siyah deniz
iguanası ayaklarının dibinde, sahilde ve sığ sularda yüzüyor; 250
kiloluk kaplumbağalar sahilde ağır ağır dolanıyor; tümü de so-
ğuk su canlısı olan foklar, penguenler ve karabatakgiller familya-
sından uçamayan cormorant kuşları bir tropik adada yaşıyordu.
Bir haftanın sonunda bir tek adada yirmi altı özgün tür ka-
rasal kuş saymıştı. Kavanozları en tuhaf bitkiler, yılanlar, kerten-
keleler, balıklar ve böceklerle dolmaya başlamıştı. Beagle'a geri
dönünce yeni türleri sınıflandırmaya, kataloglamaya çalıştı. Ne-
redeyse tümünün yepyeni türler olması onu şaşkına çevirmişti.
Ardından daha şaşırtıcı bir gerçeğe ulaştı: adaların arası ancak
elli mil olmasına karşın türler adadan adaya değişiyordu. Kap-
lumbağa kabuklarının çizgileri farklıydı, ispinoz kuşlarının ga-
gaları birbirine benzemiyordu, her gaga o adadaki belirli besinler
için özel olarak gelişmişti.
Sanki bu yolculuğun dört yılı ve gözlemleri onda daha derin
bir düşünme tarzı geliştirmişti ve radikal bir kuram aklında şe­
killenmeye başladı: Bu adaların tıpkı And Dağları gibi yanardağ
patlamasıyla yüzeye çıktığını varsayıyordu. Başlangıçta adaların
hiçbirinde yaşam yoktu. Yavaş yavaş kuşlar tohum taşımıştı. Bazı
hayvanlar deniz yoluyla gelmişti - kertenkeleler ya da böcekler
ağaç kütüklerinin üzerinde, kökenleri deniz türü olan kaplumba-
ğalar yüzerek gelmişti. Binlerce yıl içinde tüm canlılar buradaki
besinlere ve yırtıcı hayvanlara göre şekillerini ve görünümlerini
değiştirerek uyum sağlamıştı. Bunu başaramayan hayvanlar öl-
müş, tıpkı Arjantin'de bulduğu dev yaratıkların fosilleri gibi yok
olmuştu. Acımasız bir hayatta kalma mücadelesiydi. İlahi bir var-

--- Sayfa 86 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 83
lık biı adalardaki yaşamı bir kerede yaratmamıştı. Buradaki can-
lılar bugünkü biçimlerine ağır ağır evrimleşerek ulaşmışlardı.
Üstelik bu adalar gezegenin bir mikrokozmosunu simgeliyordu.
Eve dönüş yolunda Darwin içeriği devrim yaratacak bu ku-
ramı geliştirdi. Artık kuramını kanıtlamak yaşamının görevi ola-
caktı.
Sonunda 1836 ekiminde Beagle neredeyse denizde geçen beş
yılın ardından İngiltere'ye döndü. Darwin derhal evine koştu ve
babası onu görünce şaşkına döndü. Fiziksel olarak çok değişmiş­
ti. Kafası sanki daha büyük gibi görünüyordu. Davranışları da
farklıydı -
yıllar önce denize çıkan şaşkın delikanlının yerine
gözlerinde amacının ciddiliği ve keskinliği okunan bir erkek geri
dönmüştü. Anlaşılan bu yolculuk oğlunu bedensel ve ruhsal ola-
rak değiştirmişti.
USTALIĞIN ANAHTARLARI
Kişi, kendini ustalaştırdığından daha küçük ya da daha büyük
ustalığa sahip olamaz.
-LEONARDO DA ViNCi
Geçmişin ve günümüzün büyük ustalarının öykülerinde ya-
şamlarının belirli bir bölümünde gelecekteki güçlerinin bir ke-
lebeğin koza içinde büyümesi gibi geliştiği bir dönem olduğunu
fark ederiz. Genellikle kişinin kendini yönettiği çıraklık dönemi
beş ya da on yıl sürer ve büyük başarıların veya keşiflerin öyküle-
rini içermediğinden pek dikkat çekmez. Çoğunlukla çıraklık evre-
sinde bu kişiler başkalarından pek farklı değildir. Ne var ki yüze-
yin altında gelecekteki başarılarının tohumlarını taşıyan akılları
bizim göremediğimiz bir biçimde değişmektedir.
Ustaların bu evrenin yolunu çizme biçimi gelişmeleri için ne-
yin önemli ve temel olduğunu içgüdüsel olarak algılamalarından
geçer ama onların neleri doğru yaptığını öğrenerek kendimiz için
çok değerli dersler almış oluruz. Daha doğrusu yaşamlarını ya-
kından incelemek tüm meslekler için geçerli olan bir model, us-

--- Sayfa 87 ---
84 • Ustalık
talığa giden bir cins ideal çıraklık modeli ortaya çıkarır. Bu modeli
kavramak, kendi yollarımızla izlemek için çıraklık döneminden
geçme fikri ve gerekliliği hakkında her şeyi anlamak zorundayız.
Çocukluk dönemimizde kültürümüzün kafamıza kazındı­
ğı, ailemize bağlı geçirdiğimiz süre diğer hayvanlara oranla çok
uzundur. Bu dönemde konuşmayı, yazmayı, matematik ve dü-
şünme becerisini ve birkaç daha farklı beceriyi öğreniriz. Bun-
ların çoğu anne babalarımızın ve öğretmenlerimizin dikkatli ve
sevgi dolu rehberliğinde gerçekleşir. Yaşımız ilerledikçe çeşitli
konularda kitaplardan olabildiğince fazla bilgi edinmemiz vur-
gulanır. Tarih, fen ya da edebiyat konularındaki bilgiler soyuttur
ve bunları öğrenme süreci pasif özümsemeyi içerir. Bu sürecin
sonunda (genellikle 18-25 yaşları arasında) başımızın çaresine
bakmak üzere iş yaşamının soğuk, acımasız dünyasına itiliriz.
Bağımlı olarak geçirdiğimiz gençlik döneminden çıkınca, tü-
müyle bağımsız bir evreye geçmeye henüz hazır olmayız. Kitap-
lardan ya da öğretmenlerden bilgi edinme alışkanlığını sürdürü-
rüz ama bu alışkanlık bundan sonraki uygulamalı, özyönetimli
yaşam evresi için uygun değildir. İnsanların oynadığı politik
oyunlara hazır olmadığımızdan, sosyal açıdan deneyimsiz kalı­
rız. Kişiliğimizden henüz emin olmadığımız için iş dünyasında
en önemli konunun dikkat çekmek ve arkadaş edinmek olduğu­
nu düşünürüz. Ve bu yanlış fikirler ve deneyim eksikliği gerçek
dünyanın ışığında acımasızca ortaya çıkar.
Eğer zamanla uyum sağlarsak eninde sonunda yolumuzu
buluruz ama çok fazla hata yaparsak, kendimiz için sayısız sorun
yaratmış oluruz. Duygusal sorunlara dalıp fazla zaman harcarız
ve deneyimlerimizi düşünüp ders çıkarmaya zamanımız kalmaz.
Yapısından dolayı çıraklık dönemi her birey tarafından kendine
göre sürdürülmelidir. Başkalarının önderliğini harfi harfine izle-
mek ya da bir kitaptan öğüt almak kendini yenilgiye uğratmaktır.
Yaşamın bu evresinde bağımsızlığımızı ilan ederiz ve kim oldu-
ğumuzu ortaya çıkarırız. Ama gelecekteki başarılarımız için çok
önemli olan ikinci eğitim süresinde, hepimizin yararlanacağı çok
güçlü temel dersler vardır ve bunlar bizi yaygın hatalardan uzak
tutup çok değerli zamanımızı yitirmemizi önler.

--- Sayfa 88 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 85
Bu dersler tüm meslekleri ve tarihsel dönemleri aşıp geçer
çünkü insan psikolojisine ve beynin işlevlerini nasıl yerine getir-
diğinin temeline bağlantılıdır. Bu dersler çıraklık evresinin her ko-
nuyu aşan tek bir ilkesine ve üç adımı izleyen sürece damıtılabilir.
İlke çok yalındır ve aklınıza kazınmalıdır: Çıraklığın hedefi
para, iyi bir konum, unvan ya da bir diploma yerine aklınızın ve
karakterinizin değişmesidir ve bu değişim ustalığa giden yoldaki
ilk değişimdir. Bir mesleğe dışarıdan biri olarak adım atarsınız.
Acemisiniz ve bu yeni dünya hakkında yanlış yorumlarınız var.
Kafanız geleceğiniz hakkındaki düşler ve fantezilerle dolu. Dün-
ya hakkındaki bilginiz özneldir, duygulara, özgüvensizliklere
ve kısıtlı deneyimlere dayalıdır. Yavaş yavaş kişileri başarıya gö-
türen bilgi ve becerilerle simgelenen nesnel dünyaya, gerçeklere
kendinizi yerleştireceksiniz. Başkalarıyla birlikte nasıl çalışacağı­
nızı ve eleştirilerle nasıl başa çıkacağınızı öğreneceksiniz. Bu sü-
reçte sabırsız ve dağınık kişiden disiplinli, odaklı, karmaşıklıkla
başa çıkabilen bir akla sahip bir kişiye dönüşeceksiniz. Sonunda
kendinizi yönetecek ve tüm zayıflıklarınızı yeneceksiniz.
Bunun çok basit bir sonucu vardır: En fazla öğrenme olanağı
sağlayan işyerlerini ve konumları seçmelisiniz. Uygulamalı bil-
gi en üstün malzemedir ve on yıllarca size kar payı ödeyecektir;
daha az öğrenme fırsatı tanıyan ve görünürde çok para kazan-
dıran bir işe oranla daha iyi sonuç verecektir. Yani sizi sağlam­
laştıracak, geliştirecek meydan okumalara karşı ilerlemelisiniz;
performansınız ve ilerleyişiniz hakkında en nesnel geribildirimi
ancak buradan alabilirsiniz. Kolay ve rahat gibi görünen bir çı­
raklık süreci seçmemelisiniz.
Bir bakıma kendinizi Charles Darwin'in izinde yürür gibi
görmelisiniz. Sonunda tek başınıza kaldınız ve geleceğinizi ha-
zırlayacak bir yolculuğa çıktınız. Genç olmanın, maceranın, dün-
yayı açık fikirle ve ruhla keşfetmenin zamanıdır. Daha doğrusu
yaşamın daha sonraki yıllarında yeni bir beceri öğreneceğiniz ya
da meslek değiştireceğiniz zaman, benliğinizin genç ve macera-
perest yönüyle yeniden bağlantı kurmalısınız. Darwin tedbirli
davranabilir, yalnızca gerekli olan örnekleri toplayabilir, aktif

--- Sayfa 89 ---
86 • Ustalık
olarak keşfe çıkmaktansa gemide kalıp bulduklarını inceleyebi-
lirdi. Bu durumda ünlü bir bilim insanı olmak yerine sıradan bir
koleksiyoncu olurdu. Sürekli olarak yeni meydan okumalar aradı
ve rahatlık bölgesinin sınırlarını zorladı. İlerleyişini ölçmenin bir
yolu olarak tehlikeleri ve zorlukları kullandı. Böyle bir ruhsal ya-
pıyı benimsemeli ve çıraklık dönemini iş yaşamına giden sıkıcı
kuralların öğrenildiği bir eğitim aşaması yerine kendinizi değiş­
tireceğiniz bir yolculuk olarak görmelisiniz.
Çıraklık Evresi - Üç Adım Ya Da Üç Durum
Yukarıda ana hatları verilen ilke, yaptığınız seçimlerde size
rehberlik ederken, çıraklık döneminde birbiriyle örtüşen üç temel
adımını düşünmelisiniz. Bu adımları Derin Gözlem (Pasif Durum),
Beceri Kazanımı (Uygulamalı Durum) ve Deneyleme (Aktif Durum)
olarak adlandırabiliriz. Çıraklığın çok çeşitli biçimlerde oluşaca­
ğını aklınızdan çıkarmayın. Tek bir yerde birkaç yıl süren bir çı­
raklık olabileceği gibi, farklı yerlerde farklı konumlarda süren ve
birbirinden farklı beceriler gerektiren bir çıraklık da olabilir. Li-
sansüstü eğitimi ve uygulamalı deneylerin karışımını içerebilir.
Her durumda içinde bulunduğunuz alana dayalı olarak belki bir
tanesine daha fazla ağırlık vermeniz gerekebilir ama bu adımları
düşünmeniz size yardımcı olacaktır.
Birinci Adım: Derin Gözlem - Pasif Durum
Bir mesleğe ya da yeni bir ortama girince, kendi kuralla-
rı, yöntemleri ve sosyal dinamiği olan bir dünyaya adım atmış
oluyorsunuz. On yıllarca, hatta yüzyıllarca, her kuşak belirli bir
alanda neyin nasıl yapılacağının bilgisini biriktirirken, bir önceki
kuşağın yaptıklarını geliştirdi. Ayrıca her işyerinin kendi eğilim­
leri, davranış kuralları ve iş standartları vardır. Bireyler arasın­
daki güç ilişkilerini de unutmamak gerekir. Bunların hepsi sizin
bireysel gereksinim ve arzularınızın üstünde yer alan bir gerçe-
ği simgeler. Bu dünyaya girince sizin göreviniz gözlemlemek ve
gerçeği olabildiğince derinlemesine özümsemektir.

--- Sayfa 90 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 87
Çıraklık döneminizin ilk aylarında yapacağınız en büyük
hata dikkat çekme, insanları etkileme ve kendinizi kanıtlama ha-
yaline kapılmaktır. Bu düşünceler aklınıza baskın çıkar ve aklı­
nızı çevrenizdeki gerçeklere kapatır. Aldığınız tüm olumlu ilgi
aldatıcıdır; sizin yeteneklerinize ya da herhangi bir gerçeğe daya-
lı değildir ve sizin aleyhinize çalışır. Tam tersine gerçeği kabul-
lenmeli ve teslim olmalı, göze batmamalı, olabildiğince geri planda
kalmalı, pasif olmalı ve gözlemlemek için kendinize alan oluştur­
malısınız. Üstelik adım attığınız bu dünya hakkındaki önyargı­
larınızdan da sıyrılmalısınız. İlk aylarda karşınızdakileri, daha
hazır olmadan tepeye çıkmaya çalışarak değil ciddi öğrenme ar-
zusu sergileyerek etkilemelisiniz.
Bu yeni dünyada iki temel gerçeği gözlemleyeceksiniz. Birin-
cisi bu ortamda başarıyı yöneten kuralları ve yöntemleri, başka
bir deyişle "biz burada işi böyle yaparız" anlayışını gözlemleye-
ceksiniz. Bu kuralların bir kısmı, genellikle yüzeysel ve sağdu­
yuya dayananlar size doğrudan doğruya bildirilecektir. Bunlara
dikkat etmeli ve saygı göstermelisiniz ama daha önemli kurallar
açıkça söylenmez ve iş kültürünün temelini oluşturur. Bu kural-
lar burada önem verilen tarz ve değerleri içerir. Çoğunlukla en
tepedeki kişinin karakterinin yansımasıdır.
Hiyerarşide yükselmekte olanlara, altın dokunuşa sahip
olanlara bakarak bu kuralları gözlemleyebilirsiniz. Daha bece-
riksiz gibi görünenleri, belirli hatalar için azarlananları ve hatta
kovulanları gözlemleyerek de kolayca öğrenebilirsiniz. Bu örnek-
ler ayağınızın takılacağı dikenli teller gibidir: İşi böyle yaparsa-
nız, acısını çekersiniz.
Gözlemleyeceğiniz ikinci gerçek, grubun içindeki güç iliş­
kileridir; gerçek denetim kimin elinde; tüm iletişim kime doğru
akıyor; kim yükselişte ve kim inişte. (Sosyal zekanın bu unsuru
için lütfen IV. Bölüm'e bakınız.) Bu yönetsel ve politik kurallar
işlevsiz ya da zararlı olabilir ama sizin göreviniz bu konuda ah-
lakçılığa kalkışmak ya da sızlanmak değildir, göreviniz bunları
anlamak, neyin nasıl olduğunu öğrenmektir. Yabancı bir kültü-
rün tüm ayrıntılarına ve geleneklerine uyum göstererek incele-

--- Sayfa 91 ---
88 • Ustalık
yen bir antropolog gibisiniz. Siz kültürü değiştirmek için orada
bulunmuyorsunuz; bunu yapmaya kalkarsanız öldürülürsünüz
ya da işyeri söz konusu olunca işten kovulursunuz. Daha sonra-
ları güç ve ustalığa ulaşınca, bu kuralları yeniden yazacak ya da
kaldıracak kişi siz olacaksınız.
Size verilen işler ne kadar düşük düzeyde olursa olsun, bu
dünyayı çalışırken izleme fırsatları sunar. İçindeki insanlar hak-
kındaki en küçük ayrıntı bile gereksiz değildir. Gördüğünüz,
duyduğunuz her şey şifresini çözmeniz gereken bir işarettir. Za-
manla başlangıçta gözünüzden kaçan gerçekleri daha fazla göre-
cek ve algılayacaksınız. Örneğin ilk başta büyük bir güce sahip
olduğunu varsaydığınız kişinin daha sonradan havladığını ama
ısırmadığını anlayabilirsiniz. Yavaş yavaş görünümlerin perde
arkasını görmeye başlarsınız. Yeni ortamınızın kuralları ve güç
dinamikleri hakkında bilgilendikçe, niçin var olduklarını araştı­
rabilir, alandaki daha büyük akımlarla aralarında nasıl bir bağ­
lantı olduğunu sorgulayabilirsiniz. Gözlemden analize geçerken
mantığa vurma yeteneklerinizi keskinleştiriyorsunuz ama bunu
ancak aylar süren dikkatli incelemeler sonucunda yapabilecek-
siniz.
Charles Darwin'in bu adımı nasıl izlediğini açıkça görebili-
yoruz. İlk birkaç ay gemideki yaşamı izleyerek ve yazılı olmayan
kuralları algılayarak, bilim için ayıracağı zamanı daha verimli
hale getirdi. Ortama uyum sağlamakla, daha sonraki bilimsel
çalışmalarını kesintiye uğratabilecek gereksiz çatışmalardan ka-
çındığı gibi bunların yol açacağı duygusal çalkantıları da önledi.
Aynı tekniği daha sonraları çobanlar ve karşılaştığı yerel toplum-
lar üzerinde de uyguladı. Böylece gezebileceği bölgeleri genişletti
ve daha fazla örnek topladı. Başka bir düzeyde de kendini dün-
yanın tanıdığı en zeki doğa gözlemcisine dönüştürdü. Yaşam ve
kaynakları hakkındaki tüm önyargılarından sıyrılarak her şeyi
olduğu gibi görmeye kendini eğitti. Yeterli bilgi toplamadıkça
gördükleri hakkında genellemeler yapmadı, kuramlar geliştir­
medi. Bu yolculuğun tüm gerçeklerine teslim olarak ve özümseyerek,
en temel gerçeği -tüm canlıların evriminin içyüzünü- öğrendi.

--- Sayfa 92 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 89
Bu adımı izlemeniz için birçok önemli neden olduğunu unut-
mayın. Öncelikle ortamınızı baştan sona tanımak yolunuzu çiz-
menize ve onulmaz hatalardan kaçınmanıza yardımcı olur. Bir
avcı gibisiniz: bir bütün olarak ormanı ve ekosistemin tüm ay-
rıntılarını tanımak size hayatta kalmak ve başarı için daha fazla
seçenek sunacaktır. İkincisi tanıdık olmayan bir ortamı gözlem-
leme yeteneği yaşam boyu sürecek önemli bir beceri olacaktır.
Egonuzu yatıştırma ve içeri yerine dışarıya bakma alışkanlığını
geliştireceksiniz. Herhangi bir olayda insanların yalnızca kendi-
lerini düşündükleri için neleri kaçırdıklarını göreceksiniz. İnsan
psikolojisi için keskin bir görüş edinecek ve odaklanma yetene-
ğinizi güçlendireceksiniz. Son olarak da önce gözlem yapmaya,
fikirlerinizi ve kuramlarınızı kendi gözlerinizle gördüklerinize
dayandırmaya ve ardından bulduklarınızı analiz etmeye alışa­
caksınız. Yaşamınızın bundan sonraki yaratıcı evresi için bu ye-
tenek çok önemli olacaktır.
İkinci Adım: Beceri Kazanımı - Uygulama Durumu
Gözlemlerin başlangıcındaki bu ilk ayların belirli bir nokta-
sında çıraklığınızın en önemli kısmına yani beceri kazanma kısmı­
na geçeceksiniz. Her tür etkinlik, çaba ya da meslek yolu beceri
kazanmaktan geçer. Bazı alanlarda örneğin bir makine ya da bir
gereç kullanmak veya fiziksel somut bir şey oluşturmak gibi göz-
le görülen bir aşamadır. Bazılarında fiziksel ve zihinsel çabanın
karışımıdır; örneğin Charles Darwin'in gözlemleri ve örnek top-
laması gibi. Bazı alanlarda ise beceriler, örneğin insanları yönet-
mek ya da bir şeyleri araştırıp düzenlemek gibi daha belirsizdir.
Bu becerileri olabildiğince basite indirgemeli, uygulanabilecek
biçime getirmeli ve iyi yaptığınız bir şeyin çekirdeğini oluştur­
masını sağlamalısınız.
Herhangi bir beceri edinirken ortaya çıkan doğal öğrenme
süreci beynimizin fonksiyonlarıyla çakışır. Bu öğrenme süreci-
ne biz sessiz bilgi adını veriyoruz -
başka bir ifadeyle yaptığını­
zın ifade edilmesi zordur ama yaparak göstermesi kolaydır. Bu
öğrenme sürecinin nasıl işlediğini anlamak için beceri geliştirme

--- Sayfa 93 ---
90 • Ustalık
alıştırmalarının ve sessiz bilgi edinmenin keşfedilmiş en büyük
sistemine yani ortaçağın çıraklık sistemine bakmak gerekir.
Bu sistem bir soruna çözüm olarak ortaya çıkmıştı: Ortaçağ­
da işler çoğaldıkça ustaların dükkanlarında çalışması için aile
bireylerinin sayısı yetmemeye başladı. Daha fazla yardımcıya
gereksinimleri vardı. Ama gelip geçici insanları eğitmeye değmi­
yordu -
işçilerin becerilerini geliştirmeleri için zamana ve istik-
rara gerek duyuyorlardı. Böylece bir çıraklık sistemi geliştirdiler.
Ortalama 12-17 yaşları arasındaki gençler dükkanda işe başlarken
yedi yıl buradan ayrılmayacaklarını taahhüt eden bir anlaşma
imzalıyorlardı. Bu sürenin sonunda çıraklar yetenek düzeylerini
kanıtlamak için bir ustalık sınavından geçmek ya da bir ustalık ya-
pıtı ortaya çıkarmak zorundaydılar. Bu sınavı geçince gezgin sını­
fına yükseltiliyorlardı ve öğrendikleri işi yapabilecekleri yerlere
gitmelerine izin veriliyordu.
O çağlarda kitapların ya da çizimlerin sayısı çok az olduğun­
dan çıraklar işi ustayı yakından gözlemleyerek ve taklit ederek
öğreniyorlardı. Çok az sözlü talimatın yanı sıra hareketleri sürek-
li taklit ederek, elleriyle çalışarak işi geliştiriyorlardı. (Çırak söz-
cüğü Latincede elle tutmak anlamındaki prehendre sözcüğünden
gelir.) Kumaş, ahşap ve metal gibi hammaddeler pahalı olduğun­
dan, denemeler için harcanamayacağından çıraklar genellikle
bunları son ürün için kullanıyorlardı. Yaptıkları işe odaklanmayı
ve hata yapmamayı öğrenmek zorundaydılar.
O yıllarda çırakların bu maddelerle çalıştıkları süreleri he-
saplarsanız, olağanüstü beceri düzeyine erişmek için 10.000 sa-
atten fazla çalıştıkları ortaya çıkar. Bu biçimdeki sessiz bilginin
gücü güzelliğin, zaanatkarlığın ve istikrarın başyapıtları olan
ve kitaplar ya da teknik çizimler kullanılmadan inşa edilen
Avrupa'nın gotik katedrallerinde vücut bulmuştur. Bu katedral-
ler sayısız zanaatkarın ve mühendisin beceri birikimini sergiler.
Bunun anlamı çok yalındır: sözel ya da yazılı dilin ortaya
çıkışı daha yakın tarihtedir. Atalarımız dil ortaya çıkmadan çok
önceleri alet yapmak, avlanmak gibi çeşitli becerileri edinmek
zorundaydılar. Öğrenmenin doğal modeli genellikle ayna nöron-

--- Sayfa 94 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 91
ların gücüne dayalıdır ve başkalarını izleyip taklit etmekten ve
aynı hareketleri defalarca yinelemekten geçer. Beyinlerimiz bu
öğrenme biçimi için çok uygundur.
Örneğin bisiklete binmeyi anlatılanları dinlemek ya da tali-
matları okumak yerine bir başkasını izleyerek öğrenmenin daha
kolay olduğunu biliyoruz. Ne kadar fazla deneme yaparsak, o
kadar kolaylaşır. Temelinde zihinsel beceri gerektiren bilgisayar
programcılığı ya da yabancı dil öğrenme gibi yeteneklerin geliş­
mesinde de doğal öğrenme süreciyle uyumlu olarak deneme ve
yineleme yoluyla öğreniriz. Yabancı dili kitap okumak ve kuram-
ları özümsemek yerine olabildiğince fazla konuşarak daha kolay
öğreniriz. Ne kadar çok konuşursak, o kadar akıcı oluruz.
Bu kadar ilerleyince, hızlandırılmış geri dönüşler döngüsüne
girersiniz ve deneme yapma kolaylaşıp ilginçleşir, daha uzun
saatler uygulama yapınca yetenek düzeyiniz yükselir ve böyle-
ce deneme yapmak biraz daha ilginç duruma gelir. Bu döngüye
ulaşmayı kendinize hedef olarak belirlemelisiniz ve ulaşmak için
yeteneklerin kendisi hakkında bazı temel ilkeleri anlamalısınız.
İlk olarak kolayca altından kalkabileceğiniz bir beceriyle baş­
lamalısınız ki bu beceri diğerlerinin temelini oluştursun. Aynı
anda çok sayıda beceriyi öğrenebileceğiniz fikrine asla kapıl­
mamalısınız. Konsantrasyon gücünüzü geliştirmelisiniz ve aynı
anda birden çok iş yapmayı denemenin bu sürecin ölümüne yol
açacağını anlamalısınız.
İkincisi, öğrenmenin başlangıç aşamaları kaçınılmaz biçim-
de can sıkıcıdır. Yine de bu kaçınılmaz sıkıntıdan uzak kalmak
yerine bunu kabullenip kucaklamalısınız. Öğrenmenin başlangıç
aşamasında yaşadığımız acı ve can sıkıntısı tıpkı fiziksel egzer-
siz gibi zihnimizi sağlamlaştırır. Çoğu insan yaşamda her şeyin
zevkli olması gerektiğine inanır ve sürekli dikkatini dağıtacak
konular, öğrenme sürecinde kısa yollar arar. Çekilen acı aklınızın
sunduğu bir meydan okuma gibidir -
odaklanmayı ve sıkıntılı
dönemi atlatmayı mı öğreneceksiniz yoksa tıpkı bir çocuk gibi
her an keyif ve eğlence peşinde koşmak mı isteyeceksiniz? Hatta
fiziksel egzersizde olduğu gibi size sağlayacağı yararları bilince,

--- Sayfa 95 ---
92 • Ustalık
bu acıdan da sapkın bir zevk alırsınız. Her koşulda can sıkıntısı­
nı cesaretle karşılamalı ve kaçınmaktan ya da bastırmaya çalış­
maktan uzak durmalısınız. Yaşamınız boyunca sıkıcı durumlarla
karşı karşıya kalacağınız için disiplinle başa çıkma yeteneğini
geliştirmelisiniz.
Bir beceriyi ilk aşamalarında denediğiniz zaman, beyinde
oluşan nörolojik olguları anlamanız çok önemlidir. Yeni bir şeye
başladığınızda ön lobdaki (beynin daha yüksek, daha bilinçli ku-
manda merkezi) çok sayıdaki nöron işe başlar ve aktifleşip öğren­
me sürecinde size yardım eder. Beyin çok miktarda yeni bilgiyle
başa çıkmak zorundadır ve eğer beynin yalnızca sınırlı bir bö-
lümü bu iş için kullanılsaydı, çok stresli ve bunaltıcı bir durum
ortaya çıkardı. Hatta başlangıç döneminde işe odaklandığımız
zaman ön lob genişler. Ama bir hareket defalarca yinelenip oto-
matik hale gelince, bu beceri için kullanılan nöral yollar korteksin
diğer kısımlarına dağıtılır. İlk aşamada gereksinim duyduğumuz
ön lobdaki nöronlar artık başka bir şey öğrenmek için serbest kal-
mıştır ve beynin bu bölgesi her zamanki boyutlarına geri döner.
Sonunda tek bir işi anımsamak için bir nöron ağı geliştirilir
ve böylece ilk öğrenmemizden yıllar sonra bile bisiklete binebili-
riz. Eğer yineleyerek bir işi yapmasını öğrenen kişilerin ön lobuna
bakarsak, bu işi yaparken inanılmaz derecede sabit ve hareketsiz
durduğunu görürüz. Beyinlerindeki hareketlilik daha aşağıdaki
bölgelerde oluşur ve daha az bilinçli denetim gerektirir.
Sürekli olarak aklınız çelinirse, bir işten bir başkasına gider-
seniz, bu donanım süreci oluşmaz. Böyle bir durumda bu bece-
ri için gereken nöral yollar yerine yerleşmez ve öğrendikleriniz
beyninizde kök salacak kadar sağlam olmaz. Bir iş üzerine iki üç
saat dikkatle odaklanmak, dikkatiniz dağılarak sekiz saat odak-
lanmaktan daha iyidir. Yaptığınız işe olabildiğince kendinizi ver-
melisiniz.
Bir hareket otomatikleşince, o işi yaparken kendinizi gözlem-
leyecek zihinsel mekana sahip olursunuz. Bu mesafeyi kullanıp
zayıf yönlerinizi ya da düzeltilmesi gereken hatalarınızı not edin
ve kendinizi analiz edin. Başkalarından da olabildiğince fazla ge-

--- Sayfa 96 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 93
ribildirim almak, artık nereye kadar gidebileceğinizi bildiğinize
göre, ilerlemenizi ölçecek standartlara sahip olmak da önemlidir.
Uygulama yapmayan, yeni beceriler öğrenmeyen insanlar doğru
bir orantı ya da özeleştiri duygusuna sahip olmazlar. Hiç çaba
göstermeden her şeyi başaracaklarını düşünürler ve gerçeklerle
pek az iletişim kurarlar. Herhangi bir şeyi defalarca denemek
sizi gerçeklere yaklaştırır, yetersizliklerinizi açıkça fark etmeni-
zi sağlar, biraz daha çabayla neler başarabileceğinizi görmenize
yardım eder.
Bu adımı yeterince ileri götürürseniz, doğal olarak hızlı geri
dönüşler döngüsüne girersiniz: Yeni beceriler öğrendikçe, yap-
tıklarınızı çeşitlendirebilir, işinizde geliştireceğiniz bazı ayrıntı­
lar bulabilir ve daha ilginç bir duruma getirebilirsiniz. İşler oto-
matikleşince, aklınız harcadığınız çabadan yorulmayacağından,
daha fazla alıştırma yapabilirsiniz ve daha fazla beceriye ve zev-
ke ulaşırsınız. Aşacağınız yeni engeller, fethedeceğiniz yeni alan-
lar ararsınız ve ilginizi yüksek düzeyde tutarsınız. Döngü hızlan­
dıkça, aklınızın tümüyle işle meşgul olduğu noktaya ulaşırsınız
ve başka her şeyin dışarıda bırakıldığı bir çeşit akıntıya kapılır­
sınız. Kullandığınız aletle ya da üzerinde çalıştığınız konuyla
bütünleşirsiniz. Beceriniz artık ifade edilebilecek gibi değildir;
bedeninize, sinir sisteminize kazınmış ve sessiz bilgi biçimine
gelmiştir. Herhangi bir beceriyi derinlemesine öğrenmek sizi us-
talığa hazırlar. Akıp gitmek ve aletin bir parçası olmak duygusu,
ustalığın getireceği büyük keyiflerin öncüsüdür.
Özünde herhangi bir beceriyi deneyip geliştirirken, bu süreç-
te kendinizi değiştirirsiniz. İlerledikçe daha önceleri gizli kalmış
yeni yeteneklerinizi ortaya çıkarırsınız. Duygusal açıdan gelişir­
siniz. Keyif alma duygunuz yeniden tanımlanır. Kolayca erişilen
zevkler, dikkat dağıtan, zaman öldüren boş eğlenceler gibi gelir.
Gerçek zevk engelleri aşmaktan, yeteneklerinize güven duymak-
tan, becerilerinizi akıcılaştırmaktan ve bunların verdiği gücü
hissetmekten gelir. Daha sabırlı olursunuz. Can sıkıntısı eğlence
yerine fethedilecek yeni engeller aramanın belirtisi olur.
Zorunlu yeteneklerde ustalaşmak ve uzmanlık düzeyine
yükselmek için gerekli zaman gerçi seçtiğiniz alana ve yetenek

--- Sayfa 97 ---
94 • Ustalık
düzeyinize göre değişiklik gösterir ama bu konuyu araştıranlar
10.000 saat sonucuna ulaşmışlardır. Yüksek düzeyde yeteneğe
ulaşmak için nitelikli deneme süresi bu kadar zaman ister ve
diğerlerinin yanı sıra besteciler, satranç oyuncuları, yazarlar ve
sporcular için de geçerlidir. Bu sayının neredeyse sihirli ya da
mistik bir tınısı vardır. Kişi ve alan ne olursa olsun, bunca alış­
tırma zamanı insan beyninde nitel bir değişime yol açar. Beyin
büyük miktarlarda bilgiyi düzenlemeyi ve yapılandırmayı öğre­
nir. Biriken sessiz bilgiyle yaratıcı ve eğlendirici olur. Gerçi saat
olarak çok fazla gibi görünür ama genellikle 7-10 yıllık sürekli,
sıkı çalışma dönemiyle ya da geleneksel çıraklık evresiyle çakışır.
Başka bir deyişle, zamana yayılmış yoğun çalışmalar sonuç verir.
Üçüncü Adım: Deneyleme - Aktif Durum
Sürecin en kısa kısmıdır ama yine de önemli bir unsurudur.
Yetenek ve özgüven geliştirdikçe, daha aktif denemelere doğru
ilerlemelisiniz. Bunun anlamı daha fazla sorumluluk yüklen-
mek, bir tür proje başlatmak, meslektaşlarınızın ve hatta kamuo-
yunun eleştirilerine açık duruma gelmek demektir. Bu bölümün
anlamı ilerlemenizi ölçmek ve bilginizde hala bazı boşluklar olup
olmadığını saptamaktır. Kendinizi iş yaparken gözlemliyorsunuz
ve başkalarının yargılarına nasıl tepki verdiğinizi görüyorsunuz.
Eleştirileri kabullenip yapıcı olarak kullanabiliyor musunuz?
Charles Darwin yolculuk sürerken, evrim teorisine gidecek
fikirlerini üretiyordu ve bu fikirleri karşısındakilere sunmaya
karar verdi. Önce Beagle gemisinde bunları kaptanla paylaştı ve
onun öfkeli eleştirilerini sabırla özümsedi. Toplumun da böyle
tepki göstereceğine inanarak kendini hazırlamaya çalıştı. Aynı
zamanda İngiltere'deki bazı bilim insanlarına ve bilim dernek-
lerine mektuplar yazmaya başladı. Aldığı yanıtlar doğru yolda
olduğuna ama biraz daha araştırma yapması gerektiğine işaret
ediyordu. Leonardo da Vinci, Verrocchio için stüdyoda çalışırken,
denemeler yapmaya, kendi tarzını ifade etmeye başladı. Ustası­
nın ortaya çıkardığı yeniliklerden etkilendiğini görünce şaşırdı.
Böylece Leonardo çıraklık döneminin sonuna yaklaştığını anladı.

--- Sayfa 98 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 95
Çoğu insan genellikle korku yüzünden bu adımı atmak için
çok uzun süre bekler. Kuralları öğrenip rahatlık bölgenizde kal-
mak daima daha kolaydır. Çoğu zaman hazır olduğunuzu düşün­
meden önce, bu tip denemeler yapmaya kendinizi zorlamalısınız.
Bu süreçte karakterinizi sınıyorsunuz, korkularınızı geride bı­
rakıyorsunuz, işinize karşı bir tarafsızlık geliştiriyorsunuz, yap-
tıklarınıza başkalarının gözüyle bakıyorsunuz. Sürekli inceleme
altında üretim yapacağınız bir sonraki evrenin tadını almaya baş­
lıyorsunuz.
Bu ortamda öğrenecek hiçbir şey kalmadığı duygusuna ka-
pıldığınız zaman çıraklık döneminizin sona erdiğini anlarsınız.
Bağımsızlığınızı ilan etmenin ya da çıraklığınıza devam etmek
için başka bir yere gitmenin ve beceri temelinizi genişletmenin
zamanı gelmiştir. Yaşamın ileriki yıllarında bir meslek değişimi
ya da yeni beceriler öğrenme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı­
ğınızda, bu süreçten geçmiş olduğunuz için, size göre yabancılık
çekmeyeceksiniz. Nasıl öğrenmeniz gerektiğini öğrenmiş olacak-
sınız.
Çoğu kişi çıraklık fikrinin ve beceri kazanmanın, çalışmanın
elle bir şeyler yapma demek olduğu eski dönemlere ait tuhaf ka-
lıntılar olduğunu düşünebilir. Ne de olsa bilgi ve bilgisayar çağı­
na girdik ve artık teknoloji deneme ve yineleme gerektiren düşük
düzey işlerden uzak kalmamızı sağlıyor; yaşamımızda çok şey
görünümsel biçime geldiğinden zanaatkar modeli eskidi. Ya da
eskidiği iddia ediliyor.
Aslında içinde yaşadığımız zamanın yapısına ait fikirler tü-
müyle yanlış ve hatta tehlikelidir. İçinde bulunduğumuz çağ tek-
nolojinin her şeyi kolaylaştırdığı değil, her alanı etkileyen daha
fazla karmaşıklığın ortaya çıktığı bir çağdır. Ticarette rekabet kü-
reselleşti ve yoğunlaştı. Bir işadamının eskiye oranla daha büyük
bir tabloya hükmetmesi gerekiyor ve bunun anlamı daha fazla
bilgi ve yetenek demek oluyor. Bilimin geleceği uzmanlaşmakta
yatmıyor, tam tersine çeşitli alanlardaki bilgilerin birleştirilme­
sinde ve çaprazlama büyütülmesinde yatıyor. Sanat konularında

--- Sayfa 99 ---
96 • Ustalık
zevkler ve tarzlar çok hızlı değişiyor. Bir sanatçı bunları aşabil­
meli ve ortalamanın her zaman önünde gitmeli ve yeni tarzlar
ortaya çıkarabilmelidir. Bunu yapabilmek için belirli bir sanat tü-
ründen daha fazlasında bilgili olmak, diğer sanat ve hatta bilim
dallarını bilmek, dünyada neler olup bittiğini anlamak gerekiyor.
Bu alanların tümünde insan beyninin eskiye oranla daha
fazlasıyla başa çıkması isteniyor. Sürekli olarak bizim kendi bilgi
alanımızla kesişen çeşitli bilgi alanlarıyla başa çıkmaya çabalı­
yoruz ve teknoloji yoluyla ulaşılabilen bilgi miktarı arttığından
bunca kaos da inanılmaz derecede arttı. Sonuç olarak hepimiz
farklı bilgi biçimlerine, farklı alanlarda yeteneklere ve yüklü mik-
tarda bilgiyi düzenleyebilecek akıllara sahip olmak zorundayız.
Gelecek yalnızca daha fazla yetenek edinen ve bunları yaratıcı bi-
çimde birleştirebilenlere ait olacak. Ama yetenek öğrenme süreci
ne kadar görünümsel olursa olsun, hep aynı kalıyor.
Gelecekte bu karmaşıklıkla başa çıkmayı kendine öğreten­
lerle, bunların altında bunalanlar arasında büyük bir ayrım ola-
cak. Yani yetenek edinenler ve akıllarını disiplin altına alanlar ile
geri dönülmez biçimde çevrelerindeki ortamla dikkatleri dağılan
ve öğrenecek kadar odaklanamayanlar arasında ayrım olacak.
Çıraklık evresi artık daha anlamlı ve önemli ve bu fikri göz ardı
edenler kesinlikle geride kalacaklar.
Son olarak da zekaya ve sözcüklerle düşünmeye genellikle
değer veren bir toplumda yaşıyoruz diyebiliriz. Ellerimizle çalış­
mayı, bir şeyler inşa etmeyi daha az zeki olanlar için küçümsenen
beceriler olarak görüyoruz. Bu görüş aşırı derecede zararlı bir
kültür değeridir. İnsan beyni ile eli birlikte evrimleşti. En eski ha-
yatta kalma becerilerimiz son derece ayrıntılı el-göz koordinas-
yonuna dayalıydı. Günümüzde de beynimizin büyük bir bölümü
bu ilişkiye ayrılmıştır. Ellerimizle çalışıp bir şeyler inşa ederken,
hareketlerimizi sıraya ve düşüncelerimizi düzene sokmayı öğre­
niriz. Herhangi bir nesneyi onarmak için parçalarına ayırırken,
daha geniş uygulamaları olan sorun çözücü beceriler kazanırız.
İkincil bir iş bile olsa, ellerinizle bir şeyler yapmayı öğrenmeli ya
da çevrenizdeki teknolojinin parçaları ve makinelerin çalışma şe­
killeri hakkında bilgilenmelisiniz.

--- Sayfa 100 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 97
Tarihteki ustaların çoğu bu bağlantıyı sezgileriyle öğrenmiş­
ti. Kendisi de hevesli bir tamirci ve mucit olan Thomas Jefferson,
zanaatkarların nesnelerin işlevlerini anladıkları, gerçekçi sağdu­
yuya sahip oldukları ve bu yönlerinin vatandaşlık gereksinimle-
riyle başa çıkmakta çok iyi hizmet edeceği için daha iyi vatandaş
olduklarını düşünürdü. Albert Einstein hırslı bir kemancıydı. El-
leriyle bir şeyler yapmanın ve müzik çalmanın düşünme sürecine
yardımcı olduğuna inanırdı.
Genellikle hangi alanda olursanız olun kendinizi somut
maddeler ve fikirler kullanan bir inşaatçı olarak düşünmeye ça-
lışın. Yaptığınız işte elle tutulur bir şeyler üretiyorsunuz ve bun-
lar insanları doğrudan somut biçimde etkiliyor. Bir evi, bir siyasi
organizasyonu, bir işletmeyi ya da bir filmi iyi biçimde inşa et-
mek için inşaat sürecini anlamalı ve gerekli becerilere sahip ol-
malısınız. Siz, en yüksek standartlara bağlı olmayı öğrenen bir
zanaatkarsınız. Bunları başarmak için ciddi bir çıraklık dönemi
geçirmek zorundasınız. Öncelikle kendinizi geliştirip, değiştir­
medikçe, bu dünyada kayda değer hiçbir şey yapamazsınız.
İDEAL ÇIRAKLIĞI TAMAMLAMA STRATEJİLERİ
Üstesinden gelmeniz zor olan bir şeyin bir insan için olanaksız
olduğunu düşünmeyin; eğer insan için olanaklıysa, elinizin al-
tında olduğunu düşünün.
-MARCUS AUREUUS
Tarih boyunca tüm alanlardaki ustalar bir ideal çıraklık döne-
mini tamamlamaya yardımcı olması için kendilerine göre çeşitli
stratejiler geliştirdiler. Bundan sonraki sekiz klasik strateji ya-
şamlarındaki öykülerden damıtılmış ve örneklerle açıklanmıştır.
Gerçi sizin koşullarınıza göre bazıları diğerlerinden daha geçerli
görünebilir ama her biri öğrenme sürecinin temel gerçeklerine
bağlıdır ve ve içselleştirmeniz akıllıca olur.
Ustalık / F: 7

--- Sayfa 101 ---
98 • Ustalık
1. Para yerine öğrenmeye değer verin
1718 yılında Josiah Franklin, on iki yaşındaki oğlu Benjamin'i,
Boston'da ailesinin bol kazanç getiren mum üretimi işine çırak
olarak almaya karar verdi. Yedi yıllık çıraklık döneminin sonun-
da biraz deneyim kazanınca, Benjamin'in işin başına geçebilece-
ğini düşünüyordu. Ama Benjamin'in başka fikirleri vardı. Babası
ona nerede çıraklık yapabileceği konusunda seçme şansı verme-
diği takdirde evden kaçıp gemilerde çalışmakla tehdit etti. Babası
daha önceden evden kaçan bir oğlunu yitirdiğinden, bu kez bo-
yun eğdi. Oğlu ağabeyinin kısa süre önce açtığı matbaada çalış­
mayı seçerek babasını şaşırttı. Böyle bir işletme daha ağır çalışma
koşulları demekti ve çıraklık dönemi yedi yerine dokuz yıl süre-
cekti. Ayrıca baskı işleri son derece oynaktı ve kişinin geleceğini
bu iş üzerine kurması oldukça riskliydi. Ama oğlumun seçimi
dedi babası ve zor yoldan öğrenmesine izin verdi.
Benjamin'in babasına söylemediği tek nokta ise yazar olmaya
karar vermesiydi. Matbaada genellikle elleriyle çalışacak ve ma-
kineleri işletecekti ama ara sıra bir broşürü ya da kitapçığı düzelt-
mek amacıyla okuması gerecekti. Üstelik yeni kitaplar her zaman
yakınında bulunacaktı. Bu işte birkaç yıl geçirince en sevdiği ya-
zıların matbaada yeniden basılan İngiliz gazetelerinin makaleleri
olduğuna karar verdi. Bu makalelerin baskı kotrolünün kendisi-
ne verilmesini istedi, böylece yazıların üzerinde ayrıntılı olarak
çalışabilecek ve kendi işlerinde onların tarzlarını taklit etmeyi
öğrenecekti. Yıllar içinde yazı yazma açısından bu dönemi çok
verimli bir çıraklık sürecine dönüştürdü ve yanı sıra baskı işlerini
de iyice öğrenmiş oldu.
1900 yılında Zürih Politeknik Enstitüsü'nden mezun olunca
yirmi bir yaşındaki Albert Einstein çok az iş seçeneği bulundu-
ğunu fark etti. Sınıfın en tembelleri arasında mezun olması bir
öğretmenlik işini alma olasılığını sıfıra indirmişti. Üniversiteden
uzak kaldığına sevinerek, yıllardır aklını kurcalayan bazı fizik
problemlerini kendi başına araştırmaya karar verdi. Kuramlaş­
tırma ve düşünme deneylerinde kendi kendisinin çırağı olacaktı.

--- Sayfa 102 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 99
Ama bu arada para kazanması da gerekiyordu. Babasının Mila-
no'daki dinamo üretimi işinde ona mühendis olarak bir yer öne-
rilmişti ama böyle bir çalışma yaşamında yeterince boş zaman
bırakmayacaktı. Bir arkadaşı bir sigorta şirketinde dolgun maaşlı
bir iş buldu ama böyle bir iş onu aptala çevirecek ve düşünmek
için gerekli enerjisini tüketecekti.
Bir yıl sonra başka bir arkadaşı Bern'deki İsviçre Patent
Ofisi'nde bir iş açıldığını söyledi. Maaş pek iyi değildi, konumu
çok düşüktü, çalışma saatleri uzundu ve patent başvurularını in-
celemek gibi oldukça sıradan bir işti ama Einstein bu fırsatı kaçır­
madı. İstediği her şeye kavuşmuş gibiydi. Görevi patent başvuru­
larının geçerliliğini incelemek olacaktı ve bu başvuruların çoğu
ilgisini çeken bilim dallarını içeriyordu. Başvurular minik bul-
macalar ya da düşünme deneyleri gibi olacaktı; Einstein fikirlerin
icatlara nasıl dönüşeceğini gözlerinin önünde canlandırmayı de-
neyecekti. Bunların üzerinde çalışmak düşünme gücünü keskin-
leştirecekti. Çalışmaya başladıktan birkaç ay sonra zihin oyunla-
rında öylesine iyi duruma geldi ki, işini iki üç saatte bitirebiliyor
ve günün geri kalanını kendi düşünme deneylerine ayırabiliyor­
du. 1905 yılında ilk izafiyet teorisini yayımladığında çalışmasının
çoğunu patent ofisindeki masasının başında yapmıştı.
Martha Graham ilk olarak Los Angeles'taki Denishawn
Enstitüsü'nde eğitim almıştı ve birkaç yıl sonra yeterince öğren­
diğine ve yeteneğini geliştirmek için başka bir yere gitmesi ge-
rektiğine karar verdi. Kendini New York'ta buldu ve 1924 yılında
bir revü gösterisinde iki yıllığına dansçı olarak çalışmak üzere
bir teklif aldı; maaşı da yüksek olduğundan derhal işi kabul etti.
Dans danstır diye düşündü ve kendi fikirleri üzerinde boş za-
manlarında çalışabileceğine karar verdi. Ama anlaşması sona
erince, bir kez daha bu tip bir işi kabul etmeyeceğine karar verdi.
Ticari gösteriler tüm yaratıcı enerjisini tüketiyor ve boş zamanla-
rında çalışma arzusunu yok ediyordu. Ayrıca maaş çekine bağım­
lıymış duygusu uyandırıyordu.
Gençlik yıllarında önemli olanın az parayla geçinmeye ken-
dini alıştırmak, gençlik enerjinizden olabildiğince yararlanmak

--- Sayfa 103 ---
100 • Ustalık
olduğuna karar verdi. Birkaç yıl boyunca dans öğretmenliği ya-
parken çalışma saatlerini geçinmesine yetecek dereceye kadar in-
dirdi. Geri kalan zamanda yaratmak istediği yeni dans tarzı üze-
rinde kendini eğitecekti. Alternatifin herhangi bir ticari işe köle
olmak olduğunu bildiğinden, hiçbir dakikasını boşa harcamadı,
birkaç yıl içinde modern dansta en radikal devrimin temellerini
attı.
1. Bölüm'de anlatıldığı gibi Freddie Roach'ın boksör olarak
meslek yaşamı 1986 yılında sona erince, Las Vegas'ta telefonla
pazarlama işi bulmuştu. Bir gün efsane koç Eddie Futch ile bir
zamanlar çalışmış olduğu spor salonuna girdi. Çok sayıda boksö-
rün Futch'tan bireysel ilgi göremediğini fark etti. Kendisinden is-
tenmediği halde her gün öğleden sonra spor salonuna gelmeye ve
boksörlere yardımcı olmaya başladı. Bu iş için para almadığından
telefonla pazarlama işini bırakmadı. İki işte çalışınca ancak uyu-
yacak kadar zamanı oluyordu. Neredeyse dayanılmaz gibiydi
ama kaderinde yazılı olan mesleği öğrendiğinden dayanabiliyor-
du. Birkaç yıl içinde yeterince genç boksörü bilgisiyle etkileyip,
kendi işini kurdu ve kendi kuşağının en başarılı boks antrenörü
oldu.
Düşüncelerinizin en fazla değer verdiğiniz nokta çevresinde
dolaşması insan psikolojisinin basit bir yasasıdır. Eğer bu nokta
paraysa, çıraklık dönemi için size en yüksek maaşı öneren yeri
seçersiniz. Böyle bir yerde aldığınız maaşa layık olduğunuzu ge-
nellikle daha hazır olmadan kanıtlamak için aşırı baskı altında ol-
duğunuzu hissedersiniz. Beceri kazanmak yerine kendinize, öz-
güvensizliklerinize, doğru insanları memnun etme ve etkileme
üzerine odaklanırsınız. Yaptığınız hatalardan ders almak çok pa-
halıya patlayacağından, temkinli, tutucu bir yaklaşım izlersiniz.
Yaşamınız ilerledikçe, dolgun maaşa bağımlı olursunuz ve maaş
çeki nereye gideceğinize, nasıl düşüneceğinize, ne yapacağınıza
karar verir. Eninde sonunda beceri kazanmak için harcamadığı­
nız zaman sizi yakalar ve düşüşünüz çok acı olur.

--- Sayfa 104 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 101
Bunun yerine en fazla değeri öğrenmeye vermelisiniz. Bu
yaklaşım sizi doğru seçeneklere götürecektir. Size en fazla öğren­
me fırsatı tanıyan, özellikle uygulamalı çalışma sağlayan durum-
ları seçeceksiniz. Size esin kaynağı olacak, sizi eğitecek insanla-
rın ve akıl hocalarının bulunduğu yerleri yeğleyeceksiniz. Orta
karar maaşı olan bir iş, size yaşamın çok değerli bir yeteneği olan
az parayla geçinmeyi öğreterek ayrıca yarar sağlayacaktır. Eğer
çıraklık dönemi boş zamanlarınızı kapsayacaksa, faturalarınızı
ödeyecek ve belki de aklınızı keskin tutacak, aynı zamanda size
değerli çalışmalar için zaman ve zihinsel mekan bırakacak bir iş
seçeceksiniz. Asla bedavaya yapılan bir çıraklığı hor görmemeli-
siniz. Daha doğrusu en kusursuz akıl hocasını bulup yardımcılık
hizmetlerinizi, bedava sunmayı önermek bilgeliğin zirvesidir. Si-
zin ucuz ve hevesli ruhunuzu sömüreceğine sevinen bu gibi akıl
hocaları olağandan daha fazla sırları size vereceklerdir. Sonuçta
öğrenmey~ her şeyden fazla değer vermek, yaratıcılığınızın geliş­
mesi için sahneyi hazırlayacak ve kısa zamanda para size doğru
akmaya başlayacaktır.
2. Ufkunuzu genişletmeyi sürdürün
Yazar Zora Neale Hurston (1891-1960) için çocukluğu bir çe-
şit Altın Çağ'dı. Güney eyaletleri için olağandışı bir kasaba olan
Eatonville, Florida'da büyümüştü. 1880'lerde yalnızca siyahların
yaşadığı bir kasaba olarak kurulmuştu ve vatandaşlar tarafından
yönetiliyordu. Tek mücadeleleri ve acıları yalnızca kasaba halkın­
dan kaynaklanıyordu. Zora için ırkçılığın hiçbir anlamı yoktu.
Cesur ve güçlü iradeli bir kızdı ve zamanının çoğunu tek başına
kasabada dolaşarak geçiriyordu.
O yıllarda iki büyük tutkusu vardı. Birincisi kitaplara ve
okumaya duyduğu sevgiydi. Eline geçen her şeyi okuyordu ama
özellikle Yunan, Roma ve İskandinav mitolojisi konularındaki
kitaplar ilgisini çekiyordu. Hep kendini Herkül, Odysseus, Odin
gibi en güçlü karakterlerle özdeşleştiriyordu. İkincisi verandala-
rında oturup dedikodu yapan, birçoğu kölelik dönemine kadar
giden öyküler anlatan insanları dinlemekti. Kullandıkları zengin

--- Sayfa 105 ---
102 • Ustalık
metaforlar, yalın derslerle dolu öyküleri anlatış biçimleri hoşuna
gidiyordu. Zora'nın aklında Yunan efsaneleriyle Eatonville hal-
kının öyküleri birbirine geçip tek bir gerçeğe bağlanıyor, insan
yapısı en çıplak biçiminde gözler önüne seriliyordu. Yalnız başına
dolaşırken hayal dünyası alıp başını gidiyordu ve kendi yarattığı
garip öyküleri kendine anlatıyordu. Günün birinde bunları yaza-
cak ve Eatonville'in Homeros'u olacaktı.
1904 yılında annesi ölünce Altın Çağ birdenbire sona erdi.
Kızının garip ve sevimsiz biri olduğunu düşünen babasından
Zora'yı her zaman annesi korumuştu. Şimdi ise babası onu ev-
den uzaklaştırmaya çok hevesli olarak Jacksonville'deki bir okula
postaladı. Birkaç yıl sonra okul taksitlerini ödemekten vazgeçip
temelinde kızını terk etti. Beş yıl boyunca Zora bir akraba evin-
den diğerine taşındı. Geçinebilmek için başta ev temizliği olmak
üzere karşısına çıkan her işi kabul etti.
Çocukluk yılları aklına gelince, ufkunu genişletme duygusu-
nu anımsıyordu - farklı kültürleri ve tarihleri olduğu kadar kendi
kültürünü de öğrenmekteydi. O zamanlar araştırabileceklerinin
sınırı yok gibiydi. Şimdi ise tam tersiydi. Çalışmaktan ve depres-
yondan bitkin düşmüştü, çevresinde her şey onu sıkıştırıyor gi-
biydi, ancak kendi minicik dünyasını ve ne kadar zavallı bir hale
geldiğini düşünebiliyordu. Bir süre sonra ev temizliği yapmak
dışında herhangi bir hayal kurması gibi zorlaşacaktı. Ama bura-
daki paradoks aklın temelinde özgür olmasıdır. Akıl zamanda ve
mekanda yolculuk yapabilir. Eğer aklını kendi daracık koşulla­
rıyla sınırlandırırsa, hata kendisinin olacaktı. Ne kadar olanaksız
gibi gelse de, yazar olma düşünden vazgeçmeyecekti. Bu düşü
gerçekleştirebilmek için kendini eğitecek, hangi yollarla olursa
olsun zihinsel ufkunu genişletecekti. Bir yazarın dünya hakkında
bilgiye gereksinimi vardır. Ve böyle düşünerek Zora Neale Hurs-
ton, tarihteki en inanılmaz özyönetimli çıraklık dönemlerinden
birini yarattı.
.
O tarihte tek bulabildiği iş ev temizliğiydi ve kasabanın en
zengin beyazlarının evlerinde çalışmaya başladı - buralarda bol
miktarda kitap vardı. İş arasında birkaç dakika boşluk bulup ki-

--- Sayfa 106 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 103
tapların belirli bölümlerini okuyor, belirli pasajları ezberliyor ve
boş zamanında aklından bunların üstünden geçiyordu. Bir gün
bir çöp kutusunda Milton'ın Kayıp Cennet adlı kitabını buldu.
Zora için kitap altın değerindeydi. Nereye giderse gitsin hep ya-
nında taşıdı ve defalarca okudu. Kendisi için garip bir edebiyat
eğitimi biçimi yarattığından aklı durgunlaşmadı.
1915'te beyazlardan oluşan, sürekli turneye çıkan bir gösteri
sanatçıları grubunun şarkıcısının özel hizmetçisi olarak iş bul-
du. Çoğu insana göre onur kırıcı bir konumdu ama Hurston için
Tanrı'nın armağanıydı. Grup üyelerinin çoğu iyi eğitimliydi. Her
yerde okunacak kitaplar vardı ve dinleyeceği ilginç sohbetler olu-
yordu. Onları yakından gözlemleyerek beyazların dünyasında
incelikli davranışların nelerden oluştuğunu algıladı ve Eatonville
öyküleri ve edebiyat bilgisiyle onları kendine hayran bırakacağını
algıladı. Görevinin bir parçası olduğu için onu manikürcü ola-
rak eğitmişlerdi. Daha sonraları bu becerisini kullanıp başkent
Washington'da Kongre Binası yakınındaki berber dükkanlarında
iş bulacaktı. Dönemin en güçlü politikacılarından oluşan müşte­
riler sanki Zora orada yokmuş gibi dedikodu yapıyorlardı. Bu ko-
nuşmalar bir kitap okumak kadar değerliydi - insan doğasını, gü-
cünü ve beyazların dünyasının içsel dinamiklerini öğretiyordu.
Dünyası yavaş yavaş genişliyordu ama çalışabileceği yerler,
okuyacağı kitaplar, tanışıp görüşebileceği kişiler hala sınırlıydı.
Bir şeyler öğreniyordu ama aklı yapılandırılmamıştı ve düşünce­
leri düzene girmemişti. Okul eğitimine ve bu eğitimin getireceği
disipline gereksinimi olduğuna karar verdi. Çeşitli gece okulları­
na devam ederek bir diploma alacaktı ama temelinde babasının
elinden aldıklarını geri kazanmak istiyordu. Yirmi beşindeyken
yaşına göre çok genç gösteriyordu ve başvuru formunda doğum
tarihini on yıl ileri atıp Maryland'da bir devlet lisesinin birinci
sınıfına kabul edildi.
Eğitiminden olabildiğince fazla yararlanmak zorundaydı
çünkü geleceği buna bağlıydı. Zorunlu olanlardan daha fazla
kitap okuyacak ve özellikle yazılı ödevlerin üzerinde duracak-
tı. Yıllar içinde geliştirdiği cana yakınlığıyla öğretmenlerle dost

--- Sayfa 107 ---
104 • Ustalık
olacak, geçmişte uzak kaldığı bağlantıları kuracaktı. Bu yakla-
şımla birkaç yıl sonra siyahların yükseköğreniminin önde gelen
kuruluşu olan Howard Üniversitesi'ne kabul edildi ve siyahların
edebiyat dünyasının önemli kişileriyle dostluk kurdu. Okulda
edindiği disiplinle kısa öyküler yazmaya başladı. Bir tanıdığının
aracılığıyla bir öyküsü saygın bir Harlem edebiyat dergisinde ya-
yımlandı. Karşısına çıkan hiçbir fırsatı kaçırmak istemediğinden
Howard'dan ayrılıp tüm önde gelen siyah yazarların, ressamların
yaşadığı Harlem'e taşındı. Bu adım, sonunda araştırmaya başla­
yabildiği dünyaya yeni bir boyut ekleyecekti.
Yıllar içinde Hurston, beyaz ve siyah güçlü, önemli kişileri ve
onları nasıl etkileyebileceğini öğrenmişti. Artık New York'taydı
ve bu yeteneğini son derece etkili biçimde kullanıp sanata hami-
lik eden birçok zengin beyazın hayranlığını kazandı. Bu kişiler­
den birinin sunduğu fırsatla Barnard Üniversitesi'ne girmeyi ba-
şardı ve yükseköğrenimini tamamladı. Oradaki ilk ve tek siyah
öğrenci olacaktı. Sürekli hareket etmek, genişlemek stratejisiydi
- yerinizden kıpardamazsanız ya da durağanlaşırsanız, dünya
çok çabuk üzerinize kapanır. Ve bu öneriyi kabul eti. Barnard'da-
ki beyaz öğrenciler ondan çekindiler -
çeşitli alanlardaki bilgisi
kendi bilgilerini kat kat aşıyordu. Antropoloji bölümündeki bir-
kaç profesör onun büyüsüne kapıldı ve halk öyküleri toplaması
için güney eyaletlerini dolaşmaya gönderdi. Bu yolculukta voo-
doo büyüsünün Güneyli siyahlar tarafından kullanılan çeşidi
olan hoodoo büyüsüne ve diğer ayinlere kendini kaptırdı. Siyah-
ların kültürünün tüm zenginliği ve çeşitliliği üzerindeki bilgisini
derinleştirmek istiyordu.
1932 yılında Büyük Buhran New York'u sarıp, iş olanakları
azalınca, Eatonville'e geri dönmeye karar verdi. Orada daha az
parayla geçinebilir ve havasından esinlenebilirdi. Arkadaşların­
dan borç para alıp ilk romanı üzerinde çalışmaya başladı. Benli-
ğinin derinliklerinden geçmişteki tüm deneyimleri, çocukluğu­
nun öyküleri, upuzun ve çok yönlü çıraklığı yüzeye çıktı - çocuk-
luğunun öyküleri, yıllar içinde orada burada okuduğu kitaplar,
insan doğasının karanlık tarafına ait çeşitli içgörüler, antropoloji

--- Sayfa 108 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 105
çalışmaları, büyük bir yoğunlukla dikkat ettiği tüm olgular or-
taya döküldü. Bir Rahip Bir Erkek (Jonah's Gourd Vine) adlı romanı
anne babasının ilişkisini anlatıyordu ama temelinde yaşamındaki
tüm çalışmalarının damıtılmasıydı. Birkaç aylık yoğun bir çabay-
la içindekileri kağıda döktü.
Ertesi yıl basılan roman büyük bir başarıya ulaştı. Birkaç yıl
boyunca çılgın bir hızla roman yazmayı sürdürdü. Kısa sürede
döneminin en ünlü siyah yazarı ve bu işten para kazanan ilk ka-
dın siyah yazar oldu.
Zora Neale Hurston'ın öyküsü çıraklık evresi gerçeğini en çıp­
lak biçimde sunuyor - ne kimse size yardım edecek, ne de yol
gösterecektir. Daha doğrusu her şey size karşıdır. Eğer çıraklık
yapmak, öğrenmek ve ustalık için kendinizi hazırlamak istiyor-
sanız, bunu büyük bir enerjiyle kendi başınıza yapacaksınız. Bu
evreye girince genellikle en alt konumdan başlarsınız. Konu-
muzundan dolayı bilgiye ve insanlara erişiminiz kısıtlıdır. Eğer
dikkatli davranmazsanız, bu konumu kabullenir ve özellikle
dezavantajlı bir geçmişten geliyorsanız, bununla tanımlanırsı­
nız. Tıpkı Hurston gibi tüm kısıtlamalara karşı mücadele etmeli
ve ufkunuzu genişletmek için sürekli çaba göstermelisiniz. (Her
öğrenme aşamasında gerçeğe teslim olacaksınız ama bu gerçek,
bir tek yerde kalmanız anlamına gelmiyor.) Gerekli olandan daha
fazla kitap ve diğer malzemeleri okumak daima iyi bir başlan­
gıçtır. Dünyadaki fikirlere açık olunca, daha fazla bilgi edinme
açlığına kapılırsınız, daracık bir köşeye sıkışmak tatmin duygusu
uyandırmaz ve önemli olan nokta da işte budur.
Yakın çevrenizdeki, iş alanınızdaki insanların her biri ken-
di içlerinde birer dünya gibidir - öyküleri ve fikirleri sizin uf-
kunuzu genişletip sosyal becerilerinizi artırır. Birbirinden farklı
kişilerle olabildiğince fazla kaynaşmaya çabalayın. Bu çevreler
yavaş yavaş genişleyecektir. Dışarıdan alacağınız her türlü eğitim
dinamiğe eklenecektir. Genişleme çabalarınızda acımasız olun.
Belirli bir çevreye yerleştiğinizi hissettiğiniz zaman ortamı sars-
maya kendinizi zorlayın ve tıpkı Howard'dan Harlem'e taşınan

--- Sayfa 109 ---
106 • Ustalık
Hurston gibi yeni meydan okumalar arayın. Aklınız genişlerken,
görünürdeki dünyanızın sınırlarını yeniden tanımlayacaksınız.
Kısa sürede fikirler ve fırsatlar gelip sizi bulacak ve çıraklığınız
doğal biçimde tamamlanacaktır.
3. Üstünlük duygusundan sıyrılın
1960'ların sonuna doğru liseye giden Daniel Everett biraz yo-
lunu kaybetmiş gibiydi. Kaliforniya'nın sınır kasabası Holtville'de,
yörenin kovboy yaşam tarzından tümüyle kopuk olduğundan
kendini kapana kısılmış gibi hissediyordu. I. Bölüm'de anlatıl­
dığı gibi Everett kasabanın dış mahallelerinde yaşayan göçmen
işçilerin Meksika kültürünü her zaman çekici bulmuştu. Onların
geleneklerini, yaşam biçimlerini, dillerinin tınısını ve şarkılarını
seviyordu. Yabancı dilleri öğrenmeye yatkın olduğundan, İspan­
yolcayı oldukça çabuk kaptı ve onların dünyasına biraz olsun gi-
rebildi. Everett'e göre onların kültürü Holtville'in dışındaki daha
ilginç dünyanın bir görüntüsüydü ve bazen doğup büyüdüğü
kasabadan ayrılamayacağını düşünerek üzüntüye kapılıyordu.
O dönemde bir kaçış yolu sunan uyuşturucu haplar kullanmaya
başladı.
On yedi yaşında aynı lisede okuyan Keren Graham adlı kız­
la tanıştı ve neredeyse her şey değişti. Keren'in çocukluğu anne
babasının Hıristiyan misyoner olarak görev yaptığı kuzeydoğu
Brezilya'da geçmişti. Keren'le takılmak, Brezilya'daki yaşamının
öykülerini dinlemek hoşuna gidiyordu. Genç kızın ailesiyle tanış­
tı ve sık sık akşam yemeğine konuk olmaya başladı. Misyonerlik
çalışmalarındaki amaç ve adanmışlığa hayranlık duyuyordu. Ke-
ren ile tanışmasından birkaç ay sonra yeniden-doğuşçu-Hıristi­
yan oldu ve bir yıl sonra evlendiler. Hedefleri çocuk sahibi olmak
ve misyonerlik yapmaktı.
Everett, Chicago'daki Moody İncil Enstitüsü'nden Dış Mis-
yonlar dalında diplomayla mezun oldu. 1976 yılında karısıyla
birlikte Summer Dil Enstitüsü'ne (SiL) kaydoldu. Bir Hıristiyan­
lık kuruluşu olan enstitü geleceğin misyonerlerine İncil'i yerel
dillere çevirmek ve içeriğini yaymak için gerekli dilsel becerileri

--- Sayfa 110 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 107
öğretiyordu. Kurs sona erince Everett ailesi (artık iki çocukları
vardı), misyonerlik yaşamının zorluklarına alışmaları için Güney
Meksika'daki SIL'in orman kampına gönderildi. Bir ay boyunca
bir köyde yaşayıp, bir Maya lehçesi olan yerel dili öğreneceklerdi.
Everett tüm sınavları büyük bir başarıyla geçti. Programdaki ba-
şarısı nedeniyle SiL yönetimi ona ve ailesine en büyük sınav olan
Amazon'un derinliklerindeki bir Piraha köyünde yaşamalarını
önerdi.
Piraha'lar Amazon'un en eski halkları arasındadır. On se-
kizinci yüzyılın başlarında Portekizliler bölgeye gelince kabi-
lelerin çoğu yabancıların dilini ve yaşam biçimlerini öğrendi
ama Piraha'lar karşı çıktı ve ormanın içlerine doğru çekildiler.
1950'lerde misyonerler geldiğinde bölgeye yayılmış toplam 350
Piraha hayatta kalmıştı. Onların dilini öğrenmek isteyen misyo-
nerler bunun olanaksız olduğunu gördüler. Tek kelime Portekiz-
ce konuşmadıkları gibi yazılı bir dilleri de yoktu ve Batılılar için
tüm sözcükler birbirine benziyordu. SiL 1967'de bu dili öğrenip
İncil'i Piraha diline çevirmeleri için bir çift göndermişti ama pek
başarılı olamamışlardı. On yıldan fazla bu görevle mücadele et-
tikten sonra neredeyse yarı delirmiş gibi bölgeden ayrılmak iste-
mişlerdi. Bunları duyan Everett bu görevi mutlulukla kabul etti.
Karısıyla birlikte Piraha dilinin şifresini ilk çözen kişi olacaklardı.
1977 aralığında Piraha köyüne ulaştılar. Daha ilk günlerde
Everett öğrendiği tüm stratejileri kullanmaya başladı. Örneğin
bir sopayı eline alıp adını soruyor, ardından sopayı yere atıp bu
hareketi tanımlamalarını istiyordu. Birkaç ay içinde temel kelime
hazinesini öğrenmekte ilerleme gösterdi. SIL'de öğrendiği yöntem
işe yaramıştı ve bıkmadan çalışıyordu. Yeni duyduğu her sözcü-
ğü yedi buçuğa on santimlik kartlara yazıyor, köşesini deldiği
düzinelerce kartı pantolon askısına takıp her an yanında taşıyor
ve sürekli olarak köylülerle sözcükleri yineliyordu. Yeni sözcük-
leri ve tümceleri farklı bağlamlarda kullanmaya çabalarken ba-
zen Piraha'ları güldürüyordu. Hayal kırıklığına uğradığı zaman
bu dili kolayca öğrenen Piraha çocuklara bakıyordu. Eğer onlar
bu kadar kolay öğrenebiliyorlarsa, ben de öğrenebilirim diyordu

--- Sayfa 111 ---
108 • Ustalık
kendi kendine. Ama yeni tümceler öğrendiğini vasaydığı anlarda
hiçbir sonuca ulaşamadığı duygusuna da kapılıyordu. Kendisin-
den önce burada yaşamış olan çiftin kapıldığı hayal kırıklığını
anlamaya başlıyordu.
Örneğin "o adam hemen şimdi gitti" cümlesindeki "hemen
şimdi" tanımı diye çevirebileceği bir sözcüğü sık sık duyuyordu.
Ama farklı bir bağlamda aynı sözcük belirli bir anda ortaya çıkan
ya da yok olan bir insan, bir ses ya da herhangi bir ~ey için de
kullanılıyordu. Bu tümce böylesi geçici anların deneyimi için ve
bu fikir Piraha'lar için çok önemli diye karar verdi. "Hemen şim­
di" sözcükleri Piraha dilindeki zengin anlamı kapsamaya yetmi-
yordu. Anladığını varsaydığı başka sözcükler için de aynı şeyleri
hissetmeye başladı. Üstelik Piraha dilindeki eksikler Everett'in
öğrendiği tüm dil kuramlarına karşı çıkıyordu. Örneğin rakam-
ları, renkleri, sağ ve sol yönleri tanımlayacak sözcükleri yoktu.
Bunun nasıl bir anlamı olabilirdi?
Yaklaşık bir yıl orada yaşadıktan sonra bir grup Piraha erke-
ğiyle ormanın derinliklerine gitmeye karar verdi ve orada onla-
rın varlığının ve dilinin tümüyle farklı bir yönünü keşfedip çok
şaşırdı. Farklı davranıyor ve konuşuyorlardı; olağan günlük dil
yerine ayrıntılı ıslıklarla birbirleriyle iletişim kuruyorlar ve avla-
rını kovalarken daha sinsice davranıyorlardı. Tehlikeli ortamda
yol bulma yetenekleri etkileyiciydi.
Everett birdenbire bir noktayı algıladı: Köy yaşamıyla kendi-
ni sınırlamak ve yalnızca dili öğrenmeye çalışmak yaşadığı soru-
nu oluşturuyordu. Piraha dili, halkın avlanma yöntemlerinden,
kültüründen, gündelik alışkanlıklarından soyutlanamazdı. Hiç
farkında olmadan bu insanlara ve yaşam biçimlerine karşı bir üs-
tünlük duygusu geliştirmişti -
onların arasında tıpkı karıncaları
inceleyen bir bilim insanı gibi yaşıyordu. Ne var ki, dilin gizlerini
çözememesi bu yöntemin yetersizliğine işaret ediyordu. Tıpkı ço-
cuklar gibi Piraha dilini kolayca öğrenmek istiyorsa, kendisi de
çocuk gibi olacaktı - hayatta kalmak için bu insanlara güvenecek,
günlük işlerine katılacak, sosyal çevrelerine girecek, onların des-
teğini isteyecek kadar kendini alt düzeye indirecekti. (Üstünlük

--- Sayfa 112 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 109
duygusunu yitirmek ise daha sonraları bireysel bir krize yol açın­
ca bir misyoner olarak kendi görevine duyduğu inancı yitirecek
ve kiliseden ayrılacaktı.)
Bu stratejiyi tüm düzeylerde uygulamaya başlayınca, şimdi­
ye dek ondan gizlenen dünyalarına girebildi. Kullandıkları ga-
rip dil hakkında çeşitli fikirler yürütmeye başladı. Piraha dilinin
dilsel gariplikleri evrimleştikleri özgün kültürü, bunca zamandır
herkesten uzak sürdürdükleri yaşamı yansıtıyordu. Sanki onla-
rın çocuklarından biriymiş gibi yaşamlarına katılınca, dil içinden
canlandı ve kendisinden önce hiç kimsenin öğrenmeyi başara­
madığı Piraha dilinde ilerleme kaydetmeye başladı.
Amazon ormanlarından geçen çıraklık dönemi daha sonra-
ları çığır açan bir dilbilimci olarak mesleğinin yolunu açacaktı ve
Daniel Everett kendi çalıştığı alanın ötesinde de uygulanabilir bir
gerçeği ortaya çıkarmış oldu. İnsanları Piraha dili gibi çok zor bir
dili öğrenmekten alıkoyan şey konunun kendisi değildir çünkü
insan aklının sınırsız yetenekleri vardır; daha çok bizler yaşlan­
dıkça belirli öğrenme güçlükleri aklımızda iltihaplanıp büyüme-
ye başlar. Bunların arasında kendi yöntemimize yabancı bir şeyle
karşılaştığımız zaman takındığımız üstünlük ve ukalalık tavrı
ile neyin gerçek ya da doğru olduğu konusundaki, çoğunlukla
eğitimimiz ya da ailemizin kafamıza soktuğu katı fikirlerimiz
de bulunur. Eğer herhangi bir konuyu bildiğimizi hissedersek,
aklımız diğer olasılıklara kapanır. Varsaydığımız gerçeğin yansı­
malarını görürüz. Bu tip üstünlük duyguları genellikle bilinçsiz-
dir ve farklı olandan ya da bilinmeyenden korkma duygusundan
kaynaklanır. Genellikle bunun farkına varmayız ve çoğu zaman
kendimizi tarafsızlık örneği olarak hayal ederiz.
Çocuklar çoğunlukla bu engellerden uzaktır. Hayatta kal-
mak için yetişkinlere bağımlıdırlar ve doğal olarak kendilerini
alt düzeyde görürler. Bu altta bulunma duygusu onlara öğrenme
açlığı verir. Öğrenerek aradaki boşluğu doldurabilirler ve kendi-
lerini umarsız hissetmezler. Zihinleri tümüyle açıktır ve dikkat-
lerini daha fazla verirler. Bu nedenle çocuklar daha kolay ve daha

--- Sayfa 113 ---
110 • Ustalık
derinlemesine öğrenirler. Diğer hayvanlardan farklı olarak biz
insanlar neoteni olarak adlandırılan toyluğun zihinsel ve fiziksel
huylarını yetişkinlik dönemine kadar muhafaza ederiz. Özellikle
bir şeyler öğrenmeye zorunlu olduğumuzda, inanılmaz bir yete-
nek sergileyerek çocuk ruhuna geri dönebiliriz. Ellili yaşlarımıza
ve daha sonrasına kadar bu merak ve hayranlık duygusuna geri
dönebiliriz, gençliğimizi ve çıraklık dönemimizi yeniden canlan-
dırırız.
Yeni bir ortama girdiğiniz zaman görevinizin olabildiğin­
ce fazlasını öğrenmek ve özümsemek olduğunu unutmayın. Bu
nedenle bir çocuğun kendini alt düzeyde görme duygusuna geri
dönmeye çabalayın, başkalarının sizden fazlasını bildiği ve çırak­
lığınızı tamamlamak için onlara bağımlı olduğunuz duygusunu
ortaya çıkarın. Böylece herhangi bir ortam ya da alan hakkında­
ki tüm önyargılarınızdan, geriye kalmış kendini beğenme duy-
gularınızdan sıyrılmış olursunuz. Hiçbir korkunuz kalmaz. İn­
sanlarla etkileşime geçersiniz ve onların kültürüne olabildiğince
derinlemesine katılırsınız. Merakla dolup taşarsınız. Kendini alt
düzeyde görme duygusuyla zihniniz açılır ve öğrenme açlığı his-
sedersiniz. Bu konum elbette geçicidir. Bağımlı olma duygusuna
geri döndüğünüz için, beş on yıl içinde bağımsızlığınızı ilan ede-
cek kadar bilgi edinirsiniz ve tam anlamıyla yetişkin olursunuz.
4. Sürece güvenin
Cesar Rodriguez'in babası ABD ordusunda subaydı ama
Cesar'ın (d. 1959) Citadel adlı Güney Carolina Askeri Okulu'na
gitmeyi seçmesinin nedeni babasının ayak izlerini takip etmek
değildi. Herhalde işletme konusunda bir mesleğe doğru gidiyor-
du. Ama yaşamında biraz disipline gereksinimi olduğunu dü-
şündüğünden, Citadel'den daha sıkı bir ortam bulamazdı.
1978 yılında bir sabah ikinci sınıftayken oda arkadaşı silahlı
kuvvetlerin uçuş bölümüne geçebilmek için kara, hava ve deniz
kuvvetlerinin pilot sınavlarına gireceğini söyledi. Rodriguez de
onunla birlikte gidip laf olsun diye sınavlara girmeye karar verdi.
Birkaç gün sonra hava kuvvetlerinden pilot eğitim programına

--- Sayfa 114 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 111
kabul edildiğini bildiren mektubu alınca çok şaşırdı. Başlangıç
eğitimi olarak henüz Citadel'de okurken, bir Cessna ile uçuş ders-
lerine katılacaktı. Bunun eğlenceli olacağını düşünüp programa
katıldığında ne kadar ileri gidebileceğinden emin değildi. Eğitim
sınavlarını kolayca geçti. Zihinsel sorunlarla başa çıkmaktan, uç-
manın gerektirdiği odaklanmadan hoşlanıyordu. Belki bir son-
raki adımı atmak da ilginç olacaktı. Böylece 1981'de Citadel'den
mezun olunca Oklahoma'daki Vance Hava Kuvvetleri Üssü'nde
on aylık pilot eğitim okuluna gönderildi.
Ne var ki Vance'a gelince başından büyük işlere kalkıştığını
fark etti. Artık T-37 tipi ses hızına yaklaşan bir jet uçağıyla eğitim
yapıyordu. Başında beş kiloluk bir kask ve sırtında yirmi kilo-
luk bir paraşüt taşımak zorundaydı. Kokpit inanılmaz derecede
küçük ve sıcaktı. Yan koltukta oturan eğitimci huzursuz ede-
cek kadar yakındı ve her hareketini gözlemliyordu. Performans
stresi, kokpitin sıcaklığı, yüksek hızda uçmanın fiziksel baskısı
Rodriguez'in aşırı derecede terlemesine ve titremesine yol açıyor­
du. Uçarken adeta uçağın kendisini dövdüğünü hissediyordu. Üs-
telik bir jetle uçarken bilinmez değişkenlerin sayısı çok yüksekti.
Simülatörde çalışırken özgüveni yerindeydi ve sanki dene-
tim kendisindeymiş gibi hissediyordu. Ama uçağa girip kemerini
bağlayınca, panik ve belirsizlik duygusunu bastıramıyordu, aklı
işlemesi gereken bunca bilgiye yetişemiyordu ve görevlerini ön-
celik sıralamasına sokması çok zordu. Eğitime başladıktan birkaç
ay sonra arka arkaya iki uçuşta çok düşük puan aldı ve bir hafta
uçmayacağı söylenince çok üzüldü.
Daha önce hiçbir konuda yenilgiye uğramamıştı; yaşamında
kendisine sunulan her şeyin üstesinden gelmek onun için gurur
meselesiydi. Şimdi ise kendisini utandıracak bir olasılıkla yüz
yüze kalmıştı. Eğitime yetmiş öğrenci başlamıştı ama neredeyse
her hafta içlerinden biri programdan atılıyordu. Acımasız, insanı
tüketen bir süreçti. Atılma sırası ona gelmiş gibiydi ve geri dö-
nüşü yoktu. Bir kez daha uçağa binmesine izin verilince, kendini
kanıtlaması için pek az fırsatı olacaktı. Zaten elinden gelenin en
iyisini yapmaya çabalıyordu. Nerede hata yapmıştı? Belki de bi-

--- Sayfa 115 ---
112 • Ustalık
linçaltında uçma sürecinden korkmaya başlamıştı. Şimdi ise ba-
şarısız olmaktan korkuyordu.
Lisedeki günlerini düşündü. Pek uzun boylu sayılmasa da,
lise futbol takımının hücum oyuncusu olmayı becermişti. O za-
manlar da kuşku ve hatta panik duygusuna kapılmıştı. Zihinsel
ve fiziksel açıdan zorlu bir çalışmayla korkusunun ve yetenek dü-
zeyindeki eksiklerinin üstesinden gelebileceğini keşfetmişti. Fut-
bol antrenmanlarında güvensizliğe kapıldığı ortamlara kendini
koydukça, duruma alışıyor ve korkusu azalıyordu. Önemli olan
sürece ve daha fazla antrenmanın getireceği sonuçlara güven
duymaktı. Şu andaki durumunda da ilerlemenin tek yolu buydu.
Simülatörde geçirdiği zamanı üçe katladı, aklını bunca dür-
tünün verdiği duyulara alıştırmaya çabaladı. Boş saatlerinde
kendini kokpitte canlandırıp en zayıf kaldığı manevraları yinele-
meye başladı. Uçağa binmesine izin verilince, her uçuştan azami
düzeyde yararlanması gerektiğini bilerek daha fazla odaklandı.
Örneğin başka bir öğrenci hastalanınca onun ders saatini de kul-
lanma fırsatını kaçırmıyordu. Her gün pilot koltuğunda yavaş
yavaş kendini sakinleştirmenin yolunu buldu ve karmaşık ope-
rasyonları daha rahat halletmeye başladı. Uçmasına izin verili-
şinden iki hafta sonra geçici olsa da konumunu korudu; grubun
ortalarında bir noktada bulunuyordu.
Programın son on haftasına girerken Rodriguez durumunu
değerlendirdi. Başarısız olamayacak kadar ilerlemişti. Bu dene-
yimden hoşlanıyordu, uçmayı seviyordu ve artık bir savaş pilotu
olmayı her şeyden çok istiyordu. Yani en üst derecelere yakın bir
durumda mezun olması gerekiyordu. Grubun içinde çok sayıda
"altın çocuk" adı verilen, uçmaya doğuştan yeteneği olan genç
adam vardı. Onlar yoğun baskılara dayandıkları gibi bu baskı­
lardan besleniyorlardı. Rodriguez, altın çocukların tam tersiydi
ama yaşamının öyküsü zaten böyleydi. Daha önce de kararlılığı
sayesinde başarılı olmuştu, bu kez de aynısı olacaktı. Süpersonik
T-38 uçaklarıyla eğitim alacağı son haftada yeni eğitimcisi Whe-
els Wheeler'dan kendisini ölesiye çalıştırmasını istedi; basamak-
ları tırmanmak zorundaydı ve her şeyi yapmaya hazırdı.

--- Sayfa 116 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 113
Wheeler isteğini yerine getirdi. Rodriguez'e neredeyse mide-
si bulanıncaya kadar, aynı manevraları altın çocuklardan on kez
daha fazla yaptırdı. Uçuş konusundaki zayıflıklarına yoğunlaştı
ve nefret ettiği işlemleri tekrarlamaya zorladı. Eleştirileri acıma­
sızdı. Bir gün T-38 ile uçarken Rodriguez garip ve harika bir duy-
guya kapıldı - adeta uçağı parmaklarının ucunda hissediyordu.
Herhalde altın çocuklar da bu duyguya kapılıyor diye düşündü
ama kendisi ancak on aylık yoğun eğitimden sonra duyabilmişti.
Aklı artık ayrıntılara saplanıp kalınıyordu. Biraz belirsizdi ama
daha yüksek bir düşünce biçimini hissedebiliyordu - formasyon-
da uçarken kokpitte karmaşık işlemleri yapabildiğini gözünün
önünde canlandırıyordu. Bu duygu gelip gidiyordu ama çok fazla
çalışmasına değdiğini düşünüyordu.
Sonunda Rodriguez sınıfın üçüncüsü olarak mezun oldu ve
savaş pilotu lideri eğitimine terfi etti. Aynı süreç bu kez daha re-
kabetçi bir ortamda yinelenecekti. Çalışması ve azmiyle altın ço-
cukları geçecekti. Bu yaklaşımla ABD Hava Kuvvetleri'nde yavaş
yavaş albay rütbesine yükseldi. 1990'larda gerçekleştirdiği üç ha-
vadan-havaya saldırı onu Vietnam Savaşı'ndan bu yana herhangi
bir Amerikalı pilotun alabileceği en büyük unvana yaklaştırdı ve
"Sonuncu Amerikan Usta Pilotu" lakabını kazandı.
Ustaları başkalarından ayıran şey genellikle şaşırtıcı biçimde
basittir. Yeni bir beceri öğrenirken sıklıkla hayal kırıklığına uğ­
rarız -
öğrendiklerimiz yeteneklerimizin dışında gibi görünür.
Bu duygulara kapılınca, işten vazgeçmeden önce bilinçaltında
kendimizden vazgeçeriz. Rodriguez'in sınıfındaki sınavı geçe-
meyen düzinelerle pilotun neredeyse hepsi onunla aynı yetenek
düzeyine sahipti. Aradaki fark yalnızca kararlılık değil, daha çok
güven ve inançtı. Yaşamda başarılı olan kişilerin çoğu gençlik-
lerinde spor, müzik ya da yabancı dil öğrenmek gibi bir beceri
geliştirmişlerdir. Hayal kırıklıklarının üstesinden gelme ve hızlı
geri dönüşler döngüsüne girme duygusu akıllarının bir köşesin­
de yatar. Şu andaki kuşkulu durumlarda eski deneyimin anıları
yüzeye çıkar. Sürece güven duyarak başkalarının yavaşladığı ya
da zihinsel olarak vazgeçtiği noktaları aşıp geçerler.
Ustalık / F: 8

--- Sayfa 117 ---
114 • Ustalık
Konu bir beceri kazanmak olunca zaman sihirli unsurdur.
Çalışmalarınızın düzenli bir düzeyde günler, haftalar sürdü-
ğünü varsayarsak, becerinin çeşitli unsurları zihninize kazınır.
Ağır ağır becerinin tümü içselleşir, sinir sisteminizin bir parçası
haline gelir. Kafanız artık ayrıntılara saplanmış değildir, resmin
tamamını görebilir. Doğduğunuz zamanki yetenek düzeyiniz ne
olursa olsun, çalışmak sizi bu mucize duyguya götürecektir. Tek
engel sizin benliğiniz ve can sıkıntısı, panik, hayal kırıklığı ve öz-
güvensizlik gibi duygularınızdır. Bu duyguları bastıramazsınız;
sürecin normal bir parçasıdır ve aralarında ustaların da bulun-
duğu herkes tarafından yaşanmıştır. Yapacağınız tek şey sürece
inanmaktır. Döngüye girince can sıkıntısı geçecektir. Sürekli sü-
rece maruz kalmak paniği ortadan kaldıracaktır. Hayal kırıklı­
ğı ilerlemenin bir işaretidir - beyninizin karmaşıklığı işlemden
geçirdiğini ve biraz daha deneme yapmak istediğini gösterir.
Ustalaştıkça güvensizlikleriniz tam tersine dönecektir. Bunların
olacağına inanınca, doğal öğrenme sürecinin ilerlemesine izin ve-
receksiniz ve her şey yerli yerine oturacaktır.
5. Direnmeye ve acılara doğru ilerleyin
A. Bill Bradley (d. 1943) on yaşlarındayken basketbola aşık
oldu. Yaşıtlarına oranla avantajlıydı çünkü yaşına göre boyu
uzundu. Ama bunun dışında basketbol için bir yeteneği yoktu.
Ağır ve hantaldı, yükseğe sıçrayamıyordu. Oyunun hiçbir yönü-
nü kolayca kavrayamıyordu. Yetersizliklerini telafi etmek için
sürekli antrenman yapmalıydı. Böylece spor tarihinin en sıkı ve
verimli antrenman programlarından birini geliştirdi.
Okulun spor salonunun anahtarlarını eline geçirmeyi ba-
şardı ve kendine bir program hazırladı. Okuldan sonra ve pazar
günleri üç buçuk saat, cumartesi günleri sekiz saat çalışacaktı.
Yazın da her gün üç buçuk saat antrenmanı sürdürecekti. Yıllar
boyunca bu programdan hiç şaşmadı. Antrenmanlarda bacakla-
rını güçlendirmek ve daha yükseğe sıçramak için pabuçlarının
içine beş kiloluk ağırlıklar yerleştiriyordu. En zayıf noktalarının
top sürme ve genel ağırkanlılığı olduğuna karar verdi. Bu nok-

--- Sayfa 118 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 115
talar üzerine yoğunlaşacak ve hızlı olmamasını telafi etmek için
kendini üstün bir pasöre dönüştürecekti.
Bu amaçla çeşitli egzersizler geliştirdi. Altına karton yapıştı­
rılmış gözlük takmaya başladı; dripling yaparken topu görmeye-
cekti. Böylece top yerine çevresine bakmaya alışacaktı ki, pas at-
manın anahtarlarından biri buydu. Basket sahasında rakiplerinin
yerini belirlemek için iskemleler kullandı. Saatlerce iskemlelerin
çevresinde dripling çalışırken hızla yön değiştirip aralarından
sıyrılma antrenmanları yaptı. Can sıkıntısı ya da ağrı duygularını
aşıp saatlerce bu egzersizleri yineledi.
Missouri Eyaleti'nde yaşadığı kentte anacaddede yürürken
gözlerini öne dikip, başını çevirmeden iki yandaki dükkanların
vitrinlerindeki malları görmeye kendini alıştırdı. Bu konuda bit-
mek bilmeyen alıştırmalar yaparak periferik görüşünü geliştirip
sahanın daha fazlasını görmeye başladı. Evde odasına çekilin-
ce gecenin geç saatlerine kadar yön değiştirme ve rakibine feyk
atma hareketleri çalıştı. Bu beceriler de yavaşlığını telafi edecekti.
Bradley tüm yaratıcı enerjisini yepyeni ve verimli bir antren-
man yöntemi oluşturmak için kullandı. Bir yaz ailesiyle birlikte
Avrupa'ya bir gemi yolculuğu yaptı. Gemide antrenman yapacak
yer olmadığından anne babası geçici de olsa bir süre çalışmala­
rına ara vereceğini umuyordu. Ama güvertenin altında, gemiyi
boydan boya geçen, ancak iki yolcunun yan yana yürüyebileceği
kadar dar, 270 metre uzunluğunda iki koridor vardı. Kusursuz
bir top kontrolü yaparak dripling çalışması için harika bir yer
bulmuştu. İşi biraz daha zorlaştırmak amacıyla görüşünü daral-
tan özel bir gözlük takmaya başladı. Yolculuğun sonuna kadar
her gün saatlerce bir koridordan gidip diğerinden dönerek drip-
ling çalıştı.
Yıllar boyu bu biçimde çalışan Bradley yavaş yavaş kendi-
ni basketbolun en büyük yıldızlarından biri konumuna getirdi.
Önce Princeton Üniversitesi'nde All-American takımına seçildi,
ardından profesyonel olarak New York Knicks takımına katıldı.
Sanki başının iki yanında ve arkasında gözleri varmış gibi ver-
diği müthiş paslar hayranlarını şaşkına çeviriyordu. Dripling

--- Sayfa 119 ---
116 • Ustalık
ustalığını, inanılmaz dönüş ve feyk atma hareketleriyle sahadaki
zarafetini de unutmamak gerekiyordu. Kolayca yapıyormuş gibi
görünen bu hareketlerin aslında yıllar boyu saatlerce yoğun ça-
lışmanın ürünü olduğunu elbette kimse bilmiyordu.
B. John Keats (1795-1821) sekiz yaşındayken babası attan dü-
şerek öldü. Annesi bu kaybı atlatamadı ve yedi yıl sonra ölüp iki
erkek ve bir kız kardeşiyle birlikte John'u Londra'da öksüz ve ev-
siz bıraktı. Çocukların en büyüğü olan John ailesinin servetini
yöneten vasi tarafından okuldan alınıp bir cerrah ve eczacının
yanına çırak olarak yerleştirildi. Olabildiğince çabuk para kazan-
mak zorundaydı ve en iyi meslek bu gibi görünüyordu.
Okulun son dönemlerinde Keats edebiyata ilgi duymaya baş­
lamıştı. Eğitimini sürdürebilmek için boş saatlerinde okula dönü-
yor ve kütüphanede olabildiğince fazla kitap okumaya çalışıyor­
du. Daha sonraları şiir yazma merakına kapıldı ama kendisini
eğitecek biri ya da katılacağı bir edebiyat camiası olmadığından
on yedinci ve on sekizinci yüzyılların en büyük şairlerinin ya-
pıtlarını okumanın eğitimin tek yolu olduğunu anladı. Kendi şi­
irlerini, kendine model aldığı bir şairin şiir tarzını taklit ederek
yazıyordu. Doğal bir taklit yeteneği vardı ve aynı şiirleri çeşitli
tarzlarda çok sayıda yazarken, tarzlara biraz da kendi sesini ka-
tıyordu.
Birkaç yıl sonra Keats geleceğini belirleyecek bir karar aldı -
yaşamını şiir yazmaya adayacaktı. Kaderinin çağrısı bu yöndeydi
ve şiir yazarak para kazanacaktı. Kendi başına giriştiği sıkı çı­
raklık dönemini tamamlamak için tam 4000 dizelik uzun bir şiir
yazmaya karar verdi. Şiir Antik Yunan efsanesi Endymion çevre-
sinde dönecekti. "Endymion bir sınav olacak, hayal gücümün ve
kendi buluşlarımın denemesi olacak. .. bazı olaylardan 4000 dize
yaratacağım ve bu dizeleri şiirle dolduracağım," diye yazdı bir ar-
kadaşına. İlk taslağı hazırlamak için kendine neredeyse olanaksız
bir bitiş tarihi olan yedi ay tanıdı; günde elli dize yazmak zorun-
daydı.
Yolun dörtte üçünü tamamladığında yazdığı şiirden nefret
etmeye başlamıştı. Yine de vazgeçmeye hazır değildi, sonuna ka-

--- Sayfa 120 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 117
dar götürüp saptadığı tarihte bitirecekti. Endymion hakkında sev-
mediği nokta kullandığı çok süslü dil ve yazı tarzıydı. Ama ancak
bu şiiri yazarak kendisine yarayacak açıları bulabilecekti. Daha
sonraları, "Endymion şiirini yazarken balıklama denize atladım
ama yeşil sahilde kalıp, çay içip rahatlatıcı öğütler dinleseydim
koyları, bataklıkları... ve kayaları bu kadar iyi tanıyamazdım,"
diye yazacaktı.
Vasat olduğuna karar verdiği şiiri yazdıktan sonra Keats
aldığı son derece değerli dersleri gözden geçirdi. Asla yazar tı­
kanması sıkıntısı çekmeyecekti, her tür engeli aşarak yazmayı
kendine öğretmişti. Yoğun bir odaklanmayla çok hızlı yazmayı,
birkaç saat boyunca yalnızca şiirine konsantre olmayı öğrenmiş­
ti. Düzeltmeleri de aynı hızla yapıyordu. Kendini ve aşırı roman-
tik eğilimlerini eleştirmeyi de öğrenmişti. Yazdıklarına tarafsız
bir gözle bakabiliyordu. En iyi fikirlerin şiiri yazarken aklına gel-
diğini algıladığından bunları kaçırmamak için cesurca yazması
gerektiğini de biliyordu. En önemli nokta ise Endymion'a bir karşı
örnek olarak kendisine en uygun tarzı da ortaya çıkarmıştı - hiç-
bir satırı boşa harcanmayan, imgelerle dopdolu, kısa ve yoğun bir
dil geliştirmişti.
Bu dersleri unutmayarak çok ağır hastalanmadan önce 1818-
1819 yıllarında, aralarında en görkemli lirik şiirlerin de bulundu-
ğu, İngiliz dilinin en çok anımsanan şiirlerini kaleme aldı. Belki
de Batı edebiyatı tarihinin en verimli iki yılıydı ve bunu sağlayan
kendisi için hazırladığı çok sıkı çıraklık dönemiydi.
Yapı olarak biz insanlar acı verebilecek ya da aşırı zor olabile-
cek her şeyden uzak dururuz. Bu doğal eğilimimizi her tür beceri
kazanma denemesine taşırız. Herhangi bir becerinin bir yönünde
ustalaşınca, ki genellikle bu bize en kolay gelen yönüdür, bu un-
suru defalarca yineleriz. Zayıf yönlerimizden kaçındığımız için
becerimiz çarpık gelişir. Deneme yaparken gözlemlenmediğimi­
zi ve baskı altında olmadığımızı bildiğimiz için savunmamızı
düşürürüz ve dikkatimiz dağılır. Ayrıca alıştırma rutinlerinde
oldukça tutucu davranırız. Genellikle başkalarının yaptıklarını
takip eder, bu beceriler için kabul görmüş alıştırmaları yaparız.

--- Sayfa 121 ---
118 • Ustalık
Bu yaklaşım amatörlerin yoludur. Ustalaşmak İçin Direnme
Alıştırması adını verdiğimiz yöntemi uygulamalısınız. İlkesi çok
yalındır -
alıştırma yaparken doğal eğilimlerinizin tam tersine
ilerleyeceksiniz. Öncelikle kendinize nazik davranma eğilimine
direneceksiniz. Yaptığınız işe başkalarının gözüyle bakıp kendini-
zin en . acımasız eleştirmeni olacaksınız. Zayıflıklarınızı, iyi ol-
madığınız noktaları fark edeceksiniz. Alıştırmalarınızda bunlara
öncelik tanıyacaksınız. Bunun getireceği acıyı aşıp geçmekten
sapkınca bir keyif alacaksınız. İkincisi odaklanmayı gevşetme­
nin çekiciliğine direneceksiniz. Deneme yaparken sanki esas işi
yapıyormuşçasına iki kat fazla yoğunlaşmayı kendinize öğrete­
ceksiniz. Kendi rutinlerinizi oluştururken, olabildiğince yaratıcı
olacaksınız. Zayıf noktalarınızın üzerinde duran alıştırmalar bu-
lacaksınız. Belirli standartları karşılayacak rasgele teslim tarihleri
saptayacaksınız, sürekli olarak kendinizi eskiden kabul ettiğiniz
sınırların dışına iteceksiniz. Böylelikle kusursuz olmak için kendi
standartlarınızı saptayacak ve bir anda çıtayı başkalarından daha
yükseğe çıkaracaksınız.
Sonunda yoğun odaklandığınız beş saatlik çalışma başkala­
rının on saatlik çalışmasına eşit olacak. Bu gibi çabaların sonu-
cunu kısa sürede göreceksiniz ve başkaları da işlerinizi ne kadar
kolayca yaptığınıza hayret edecekler.
6. Başarısızlıkta da çıraklığınızı sürdürün
1885 yılında yirmi üç yaşındaki Henry Ford ilk kez benzinle
çalışan bir motor gördü ve derhal aşık oldu. Ford, çıraklık döne-
minde makinist olarak eğitilmişti, akla gelebilecek tüm gereçlerle
çalışmıştı ama hiçbiri kendi gücünü kendi sağlayan bu yeni tip
motor ile kıyaslanamazdı. Ulaşımda devrim yaratacak, atların
çekmediği yepyeni araba tiplerini gözlerinin önünde canlandırı­
yordu. Böyle bir otomobili geliştirmede öncü olmayı yaşam görevi
olarak kabul etti.
Edison Illuminating Company'de gece vardiyasında mühen-
dis olarak çalıştığından gündüzleri geliştirdiği yeni içten yanmalı
motor üzerinde denemeler yapabilirdi. Evinin arkasına bir atölye

--- Sayfa 122 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 119
kurdu ve eline geçen tüm parça metalleri kullanarak bu motoru
inşa etmeye başladı. 1896'da arabayı inşa etmesine yardım eden
arkadaşlarıyla birlikte ilk prototipi bitirdi ve Quadricycle (Dört
Tekerlekli Bisiklet) adını verdiği araçla Detroit sokaklarında do-
laştı.
O tarihte benzinli araba motoru üzerinde çalışan başkaları
da vardı. Acımasız bir rekabet ortamıydı ve her gün yeni şirketler
batıyordu. Ford'un Quadricycle modeli güzel görünüyordu, iyi
gidiyordu ama büyük boyutlu üretim için çok küçük ve henüz
tamamlanmamış sayılırdı. Sürecin üretim durumunu göz önü-
ne alarak ikinci bir araç üzerinde çalışmaya başladı. Bir yıl sonra
tamamladığı araç bir tasarım harikasıydı. Her şey yalın ve küçük
olarak tasarlanmıştı. Kullanması ve bakımı kolaydı. Seri üretime
geçebilmek için yalnızca yeterli sermayeye ve finansal desteğe
gereksinimi vardı.
1890'larda otomobil üretmek ürkütücü bir girişimdi. Üretim
için gerekli tüm parçaları düşününce, yüksek miktarda sermaye
ve karmaşık bir iş yapılanması gerekiyordu. Ford kısa sürede en
kusursuz destekçisini buldu: William H. Murphy, Detroit'in önde
gelen işadamlarından biriydi. Yeni şirkete Detroit Automobile
Company adı verildi ve herkes büyük umutlarla işe başladı. Ama
kısa sürede sorunlar ortaya çıktı. Ford'un prototip olarak tasar-
ladığı aracın üzerinde yeniden çalışmak şarttı -
parçaları farklı
yerlerden gelmişti, bazıları kusurlu ve çok fazla ağırdı. İdealine
yaklaşmak için tasarımını düzeltmeye çabaladı. Ama çok zaman
alıyordu ve Murphy ile diğer ortaklar sabırsızlanmaya başlamış­
lardı. 190l'de, çalışmaya başlamasından bir buçuk yıl sonra yöne-
tim kurulu şirketi dağıttı. Henry Ford'a olan inançlarını yitirmiş­
lerdi.
Uğradığı başarısızlığı analiz ederken Ford yarattığı arabay-
la çok fazla sayıda tüketicinin gereksinimini karşılamaya çaba-
ladığı sonucuna vardı. Bu kez daha hafif, daha küçük bir araç
tasarlayacaktı. Yeni gelişen otomotiv alanında pek rastlanmadı­
ğı halde Murphy'yi kendisine bir şans daha vermesi için ikna
etti. Hala Ford'un dehasına inanan Murphy kabul etti ve birlikte

--- Sayfa 123 ---
120 • Ustalık
Henry Ford Company'yi kurdular. İlk şirketteki sorunları tekrar
yaşamamak için arabanın bir an önce inşa edilmesi konusunda
Murphy'nin baskısını başından itibaren hissediyordu. Tasarım ya
da bu endüstri için saptayacağı yüksek standartlar hakkında hiç-
bir şey bilmeyenlerin işe karışmasına kızıyordu.
Murphy ve adamları süreci denetlemesi için dışarıdan biri-
ni getirdiler. Ve kırılma noktası bu oldu -
kuruşulundan bir yıl
bile geçmeden Ford şirketten ayrıldı. Murphy ile ayrılış bu kez
kesindi. Otomotiv endüstrisinde herkes Henry Ford'u silip attı.
Kendisine tanınan iki fırsatı da kaçırmıştı ve ortaya konan para
tutarı çok yüksek olduğundan hiç kimseye üçüncü kez şans ta-
nınmıyordu. Ama ailesi ve arkadaşlarına göre Ford hiç umursa-
maz gibi görünüyordu. Bunların kendisi için çok değerli dersler
olduğunu herkese söylemişti. İlerlerken tüm aksaklıklara dikkat
etmişti; tıpkı bir saat ya da bir motor gibi başarısızlıklarını aklın­
da parçalara ayırmış ve kökündeki nedeni saptamıştı. Kimse ona
sorunları halletmesi için yeterli zaman tanımıyordu. Para sahibi
kişiler mekanik ve tasarım olaylarına karışıyorlardı. Sıradan fi-
kirlerini sürece katıyor ve kirletiyorlardı. En önemli konu kusur-
suz tasarım olduğu için, para sahibi olmanın onlara belirli haklar
tanımarı fikrinden nefret ediyordu.
Sorunun çözümü işe para yatıranlardan tümüyle bağımsız
olmanın yolunu bulmaktı. Gittikçe bürokratikleşen Amerika'da
ise iş yapmanın olağan yolu böyle değildi. Kendi düzenini, işlet­
me modelini, huyuna ve gereksinimlerine uyan çalışma biçimini
oluşturmak, güvenebileceği bir ekip kurmak ve her kararda son
sözü söyleme hakkını elde etmek zorundaydı.
Şöhretini düşününce parasal destek sağlayacak birini bulma-
sı zordu ama birkaç ay sonra servetini kömürden elde etmiş bir
İskoçyalı olan Alexander Malcomson ideal ortak olarak karşısına
çıktı. Tıpkı Ford gibi onun da alışılmışın dışında bir çizgisi vardı
ve risk almayı seviyordu. Ford'un son girişimine para koymayı
ve üretim sürecine karışmamayı kabul etti. Ford artık Model A
olarak bilinen yeni tasarımı üzerinde daha fazla denetim olanağı
sunacak farklı bir montaj fabrikası inşa etti. Model A yalın, sağ-

--- Sayfa 124 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık• 121
lam ve o tarihe dek inşa edilmiş en hafif araba olacaktı. Ford'un
tüm tasarımlarının ve denemelerinin toplamıydı. Arabalar hızlı
üretim sağlayacak bir bant üzerinde bir araya getirilecekti.
Montaj bandı hazırlanınca, Ford o zamanlar için çok yük-
sek bir rakam olan günde on beş araç üretecek işçi ekibini bir
araya getirmek için çabaladı. Her yönüyle kendisine ait bir araç
olacaktı ve üretimin her aşamasını denetledi. Montaj bandında
çalışarak işçilerin sevgisini kazandı. İyi yapılmış ama ucuz bir
araç olan Model A için siparişler akmaya başladı ve 1904'te Ford
Motor Company işlerini büyütmek zorunda kaldı. Otomotiv sek-
törünün erken döneminden kalan birkaç şirketten biri olarak bir
dev olarak büyüdü.
Henry Ford'un mekaniğe yatkın bir kafa yapısı vardı. Büyük
mucitlerin parçaları gözünün önünde canlandırma ve nasıl bir-
likte çalıştığını öngörme gücüne sahipti. Herhangi bir şeyin nasıl
çalıştığını anlatması gerekince kelimelerle açıklamak yerine der-
hal bir peçete alıp şemayı çizmek kolayına geliyordu. Bu tür bir
zekaya sahip olunca makineler üzerindeki çıraklık dönemi kolay
ve hızlı geçmişti. Ama konu buluşlarını seri üretime geçirmeye
gelince, gerekli bilgiye sahip olmadığı gerçeğiyle yüzleşmek zo-
rundaydı. Bir işadamı ve girişimci olmak için tekrar çıraklık dö-
nemi geçirmesi şarttı. Makineler üzerinde çalışmak Ford'un bir
çeşit pratik zeka, sabır ve her konuya uygulanabilecek sorun çöz-
me yöntemleri geliştirmesini sağlamıştı.
Bir makine bozulunca bunu kişisel olarak almazsınız ya da
umutsuz olmazsınız. Aslında gizli bir armağandır. Böyle arızalar
genellikle size var olan hataları ve geliştirme yollarını gösterir.
En doğrusunu yapıncaya kadar denemeyi sürdürürsünüz. Aynı
ilke girişimlere de uygulanmalıdır. Hatalar ve başarısızlıklar si-
zin öğrenme yollarınızdır. Size kendi yeterszliklerinizi gösterir.
İnsanlar övgü ve eleştirilerinde çoğunlukla politik davrandıkla­
rından yetersizliklerinizi onlardan öğrenmeniz çok zor olur. Ba-
şarısızlıklarınız aynı zamanda ancak uygulanınca ortaya çıkan
fikirlerinizin hatalı yanlarını görmenizi de sağlar. Seyircilerin

--- Sayfa 125 ---
122 • Ustalık
gerçekten ne istedikleri ve fikirleriniz ile nasıl etkilendikleri ara-
sındaki çelişkiyi görürsünüz. Grubunuzun yapısına, ekibinizin
nasıl düzenlendiğine, sermaye sahiplerinden ne derecede bağım­
sız olduğunuza özellikle dikkat edin. Bunlar da tasarım unsur-
larıdır ve yönetim sorunları çoğunlukla problemlerin gizli kay-
nağıdır.
Şöyle düşünün: İki çeşit başarısızlık vardır. Birincisi korktu-
ğunuz ya da en kusursuz zamanı beklediğiniz için fikirlerinizi
uygulamamanızdan kaynaklanır. Bu tip başarısızlıktan ders
alamazsınız ve ürkeklik sizi yıkıma sürükler. İkinci başarısızlık
cesur ve girişimci ruhtan kaynaklanır. Bu durumda başarısızlı­
ğa uğrarsanız, şöhretinizin zedelenmesi öğrendiklerinizle kı­
yaslanınca pek önemli olmaz. Yinelenen başarısızlık ruhunuzu
sağlamlaştıracak ve işlerin nasıl yürüyeceğini size apaçık göste-
recektir. Doğrusu ilk girişimde her şeyin doğru gitmesi bir lanet
sayılır. Şans unsurunu sorgulamazsınız ve altın dokunuşa sahip
olduğunuzu düşünmeye başlarsınız. Kaçınılmaz biçimde başa­
rısızlığa uğrayınca, aklınız karışacak ve öğrenebilme noktasını
aşan biçimde moraliniz bozulacaktır. Bir girişimci çırağı olarak
fikirlerinizi olabildiğince erken hayata geçirmeli, halka sunmalı
ve benliğinizin bir kısmıyla başarısız olmayı umut etmelisiniz.
Bundan sonra kazanacak çok şeyiniz olacaktır.
7. "Nasıl" ile "ne"yi birleştirin
Santiago Calatrava (d. 1951) çok erken yaşta resim yapmaya
ilgi duydu. Nereye giderse gitsin kalemlerini yanında taşıyordu.
Çizimlerdeki belirli bir paradoks, takıntı biçimine gelmeye baş­
ladı. Büyüdüğü Valencia'da sert Akdeniz güneşi, çizmekten hoş­
landığı kayalar, ağaçlar, binalar ve insanların sert rölyeflerini çı­
karıyordu. Gün ilerledikçe dış hatları yavaş yavaş yumuşuyordu.
Çizdiği hiçbir şey durağan değildi; her şey yaşamın özünü oluş­
turan değişim ve hareket halindeydi. Kağıt üzerindeki tümüyle
durağan bir imgede bu hareketi nasıl yakalayabilirdi?
Ders alıp hareket anında görüntü yakalamanın tekniklerini
öğrendi ama yeterli gelmedi. Olanaksız arayışın bir kısmı olarak

--- Sayfa 126 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 123
kendi kendine tasarı geometrisi gibi matematik dersleri öğrendi
ve nesneleri iki boyutta nasıl göstereceğini anlamasına yardımcı
oldu. Yeteneği gelişti ve konuya duyduğu ilgi derinleşti. Kaderin-
de ressamlık mesleğine atılmak olduğundan 1969'da Valencia'da-
ki bir sanat okuluna kaydoldu.
Birkaç ay sonra yaşadığı küçük bir deneyim yaşamının gidi-
şini değiştirecekti: bir kırtasiyeciden malzeme alırken ünlü mi-
mar Le Corbusier'nin yapıtlarını tanıtan nefis bir kitapçık eline
geçti. Her nasılsa bu mimar tümüyle belirgin biçimler yaratmayı
başarmıştı. Bir merdiven gibi basit bir şeyi bile dinamik bir hey-
kele çevirmişti. İnşa ettiği binalar yerçekimine karşı koyar, dura-
ğan biçimlerinde bile hareket duygusu uyandırır gibiydi. Kitap-
çığı inceleyen Calatrava yepyeni bir takıntı edindi - bu binaların
nasıl inşa edildiğinin gizlerini öğrenecekti. En kısa zamanda Va-
lencia'daki mimarlık okuluna geçti.
1973'te mezun olurken bu konuda sağlam bir eğitim almıştı.
En önemli tasarım kurallarını ve ilkelerini öğrenmişti. Herhangi
bir mimarlık firmasına girip basamakları tırmanmaya hazırdı.
Ama bilgisinde temel bir noktanın eksik olduğunu hissediyordu.
En fazla hayranlık duyduğu mimarlık harikaları olan Roma'da-
ki Pantheon, Barselona'daki Gaudi binaları ve İsviçre'de Robert
Maillart'ın tasarladığı köprülere bakarken, nasıl inşa edildikleri
hakkında somut bir fikri olmadığını fark etti. Bunların biçimle-
rini, estetiğini ve kamu yapıları olarak işlevlerini biliyordu ama
nasıl ayakta durduklarını, parçaların nasıl bir araya geldiğini ve
Le Corbusier'nin yapılarının hareket ve dinamizm izlenimini na-
sıl verdiğini bilmiyordu.
Tıpkı güzel bir kuşun resmini çizmeye ama nasıl uçtuğunu
anlamamaya benziyordu. Resim konusunda olduğu gibi yüze-
yin ve tasarımın ötesine geçmek ve gerçeğe dokunmak istiyordu.
Dünyanın değiştiğini, havada bir değişim kokusu dolaştığını his-
sediyordu. Teknolojik gelişmeler, yeni malzemeler, devrim niteli-
ğinde olasılıklar yepyeni bir mimari tarz için ortaya çıkmıştı ama
bunları araştırmak için mühendislik bilgisi olması gerekiyordu.
Bu yönde düşünerek Calatrava önemli bir karar verdi ve öğre-

--- Sayfa 127 ---
124 • Ustalık
nimine yeniden başlayıp inşaat mühendisi diploması almak için
Zürih'teki Federal Teknoloji Enstitüsü'ne kaydoldu. Zorlu bir sü-
reç olacaktı ama bir mühendis gibi düşünmeyi ve çizmeyi kendi-
ne öğretecekti. Binaların nasıl inşa edildiğini bilmek onu özgür-
leştirecek, yapılabileceklerin sınırlarını yavaş yavaş genişletmek
için fikir verecekti.
İlk birkaç yıl bu alan için gerekli olan matematik ve fizik ko-
nularına gömüldü. İlerledikçe çocukluğunda takıntısı olan para-
doksa sık sık döndüğünü hissetmeye başladı. Hareket ve değişimi
nasıl ifade edebilirdi? Mimarlıkta altın kural binaların sağlam ve
durağan olmasıydı. Calatrava bu katı geleneği yıkmak arzusun-
daydı. Doktora tezi için mimariye hareket getirme olasılıklarını
araştırmaya karar verdi. NASA'nın uzay yolculuğu tasarımları
kadar Leonardo da Vinci'nin katlanan kuş kanatlarından esinle-
nip Yapıların Katlanabilmesi konusunu seçti ve ileri mühendislik
yapılarının nasıl hareket edeceğini ve değişeceğini araştırdı.
Tezini 1981'de tamamlayıp, resim, mimarlık ve mühendislik
konularında üniversitede on dört yıl süren çıraklık döneminin ar-
dından dünyaya açıldı. Bundan sonraki yıllarda yeni tür katlanan
kapılar, hareket eden ve farklı biçimlerde açılarak binaların gö-
rünümünü değiştiren pencereler, tavanlar tasarlayacaktı. Buenos
Aires'te yukarı yerine dışa doğru açılan bir asma köprü tasarladı.
1996'da bu tasarımını bir adım daha ileri götürüp Milwaukee Sa-
nat Müzesi'nin ek inşaatını üstlendi. Cam ve çelik giriş holünün
tavanı yirmi sekiz metre yüksekliğindeydi ve devasa boyutlar-
daki hareketli güneş siperliğiyle gölgelendiriliyordu. Perdenin
iki paneli dev bir martının kanatları gibi açılıp kapanıyor, tüm
yapıyı adeta harekete geçiriyor ve sanki bina her an uçacakmış
gibi bir his uyandırıyordu.
Biz insanlar iki dünyada yaşıyoruz. Birincisi gözümüze ta-
kılan her türlü biçimin görüntülerinden oluşan dış dünya. Ama
bizim göremediğimiz başka bir dünya daha var - bu nesnelerin
işlevini nasıl yaptığı, anatomileri ya da kompozisyonları, birlikte
çalışıp bütünü oluşturan parçaları. İkinci dünya pek o kadar çe-

--- Sayfa 128 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 125
kici değil. Anlamak daha zor. Gözle görülmüyor ve ancak gerçeği
kavrayabilen akılla görülebiliyor. Ama nesnelerin "nasıl"lığını
bir kez anladıktan sonra şiir gibi geliyor - nesnelerin nasıl hare-
ket ettiğini ve değiştiğini içeren gizli bir dünya içeriyor.
"Nasıl" ile "ne" arasındaki bölünme çevremizdeki her şeye
uygulanabilir. Makineyi görürüz ama nasıl çalıştığını görmeyiz;
bir grup insanın iş olarak bir şeyler ürettiğini görürüz ama gru-
bun nasıl yapılandığını, ürünlerin nasıl üretildiğini ve dağıtıldı­
ğını göremeyiz. (Aynı şekilde insanların yaptıklarının ya da söy-
lediklerinin ardındaki psikoloji yerine, görüntüleri bizi büyüler.)
Calatrava'nın keşfettiği gibi mimarlığın "nasıl" ile "ne" kavram-
larını bir araya getirince, bu alanın daha derin ya da daha bütün-
sel bilgisine sahip olmuştu. Bina inşaatının gerçeklerinin büyük
bir bölümünü algılamıştı. Böylece daha şiirsel yapılar tasarlamış,
sınırları genişletmiş ve mimarlığın geleneklerini yıkmıştı.
Beş yüz yıl önce sanat ile bilimin birbirinden ayrılmasından
bu yana üzücü bir ayrılık dünyasında yaşadığımızı unutmayın.
Bilim insanları ve teknisyenler genellikle nesnelerin "nasıl" ol-
duğu noktasına odaklanarak kendi dünyalarında yaşarlar. Bu
ayrılma ortaya çıkmadan hemen önce Rönesans'ın ideali bilgi-
nin bu iki biçimini birleştirmekti. İşte bu nedenle Leonardo da
Vinci'nin çalışmaları bizi büyülüyor ve Rönesans bir ideal olarak
sürüyor. Artık hepimiz daha fazla bilgiye ulaşabildiğimize göre,
daha birleştirilmiş bilgi geleceğin bir yolu olacak. Calatrava'nın
sezgileriyle öğrendiği gibi bunlar bizim çıraklığımızın bir parçası
olmalı. Kullandığımız teknolojiyi, içinde çalıştığımız grubun iş­
levini, alanımızın ekonomisini, yaşam veren kanını olabildiğince
derinlemesine öğrenmeliyiz. Sürekli olarak neyin nasıl çalıştığı,
kararların nasıl verildiği, grubun nasıl etkileşim yaptığı sorula-
rını sormalıyız. Bilgimizi bu biçimde bütünleştirmek bize daha
derin bir gerçeklik duygusu ve bunu değiştirecek daha yüksek
güç kazandırır.
8. Deneme yanılma yoluyla ilerleyin
1970'lerde Pittsburgh, Pennsylvania'nm bir banliyösünde bü-
yüyen Paul Graham (d. 1964) televizyonda ve sinemada gördüğü

--- Sayfa 129 ---
126 • Ustalık
bilgisayarların betimlemeleriyle büyülenmişti. Sınırsız gücü olan
elektronik beyinleri andırıyorlardı. Görünüşe göre yakın bir ge-
lecekte bilgisayarınızla konuşabilecektiniz ve istediğiniz her şeyi
yapacaktı.
Ortaokulda yetenekli çocukların kendi seçtikleri bir proje
üzerinde çalışmalarına fırsat tanıyan bir programa kabul edildi.
Graham, projesini karneleri ve ders programlarını basmak için
kullanılan okulun IBM merkezi işlem birimi üzerinde yapmaya
karar verdi. İlk kez elleri bir bilgisayara dokunuyordu ve son de-
rece ilkel olmasına, delikli kartlarla programlanmasına karşın,
sihirli gibiydi, geleceğe açılan kapıya benziyordu.
Birkaç yıl boyunca bu konuda yazılmış az sayıda kitabı oku-
yup program yapmayı öğrendi ama genellikle deneme yanılma
yoluyla öğreniyordu. Adeta tuvalin üzerine resim yapar gibi yap-
tıklarının sonuçlarını anında görebiliyordu - program çalışıyor­
sa, kendine özgü bir estetik doğruluğu vardı. Deneme yanılma
yoluyla öğrenme süreci son derece doyurucuydu. Başkalarının
kurduğu katı bir yolu izlemek yerine her şeyi kendi başına keşfe­
diyordu. ("Bilgisayar korsanı" olmanın özü burada yatar.) Prog-
ram yapma konusunda başarıya ulaştıkça, daha iyi çalışanlarını
yapabiliyordu.
Çalışmalarını ilerletmeye karar verip o dönemde ülkenin en
iyi bilgisayar bilimi bölümüne sahip olan Cornell Üniversitesi'ne
girdi. Burada programcılığın temel ilkelerini öğrendi, kendi başı­
na geliştirdiği kötü korsanlık alışkanlıklarını temizledi. Kısa süre
önce gelişen yapay zeka alanı ilgisini çekiyordu; çocukluğunda
düşlediği türde bilgisayarlar tasarlamanın anahtarı buydu. Bu
yeni alanda yer alabilmek için Harvard Üniversitesi Bilgisayar
Bilimi bölümüne başvurdu ve kabul edildi.
Harvard'da okurken kendi hakkında bir noktayla yüzleşti:
Akademik dünya ona göre değildi. Araştırma raporları yazmak-
tan nefret ediyordu. Üniversitenin programlama yöntemi işin
tüm eğlencesi olan deneme yanılma yoluyla bir şeyler keşfetme
sürecini alıp götürmüştü. Graham özünde, kendi keşiflerini yap-
mak isteyen bir korsandı. Harvard'da Robert Morris adında bir

--- Sayfa 130 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 127
bilgisayar korsanı ile tanıştı ve birlikte Lisp adlı program dilinin
inceliklerini araştırmaya başladılar. Potansiyel olarak en güçlü ve
en akıcı dil Lisp'ti, Lisp dilini anlamak, programlamanın teme-
lini anlamak gibiydi. Yüksek-düzey korsanlara uygun bir dildi,
özellikle araştırma ve keşif için oluşturulmuştu.
Harvard'ın bilgisayar bilimi bölümünde hayal kırıklığına uğ­
rayınca, Graham kendi lisansüstü programını tasarlamaya karar
verdi: çok çeşitli dersler alacak ve ilgisini en fazla hangilerinin
çektiğini keşfedecekti. Resim ve sanat tarihiyle ilgilendiğini fark
edince çok şaşırdı. Bu ilgi alanını izleyip nereye gittiğine baka-
caktı. Harvard'da bilgisayar biliminde doktora diplomasını alınca
Rhode Island Tasarım Okulu'na kaydoldu ve ardından Floransa'da
Accademia'nın resim bölümüne girdi. Amerika'ya beş parasız
döndüğünde hala resim yapmaya kararlıydı, ara sıra programcılık
dalında danışmanlık yaparak geçinmeye çalışacaktı.
Yıllar geçerken bazen yaşamının izlediği yolu düşünüyordu.
Rönesans dönemindeki ressamlar çok belirgin bir çıraklık döne-
mi yaşamışlardı ama kendi çıraklık dönemi hakkında neler söy-
leyebilirdi? Yaşamının gerçek bir düzeni ya da yönü yok gibiydi.
Lisede yaptığı "çocukça korsanlıklar" gibiydi, bir şeyleri bir araya
getiriyor, sürekli deneme yanılma yöntemiyle neyin nasıl çalıştı­
ğını öğreniyordu. Yaşamını bu gelişigüzel biçime getirirken ne-
lerden uzak kalacağını öğrenmişti: akademik yaşam, büyük şir­
ketler için çalışmak ve siyaset ortamları. Bir şeyler yapmanın süre-
cini seviyordu. Karşısında olasılıkların bulunması, yaşamın ona
sunduklarına dayalı olarak şu ya da bu yöne gidebilmesi önem-
liydi. Eğer yıllar içinde bir çıraklık dönemi geçirdiyse, neredeyse
şans eseri olmuştu.
1995 yılında radyoda Netscape hakkında bir öykü dinledi. Şir­
ket kendi geleceğinin reklamını yapıyor, yakın bir tarihte birçok
firmanın mallarını İnternet üzerinden satacağını ve Netscape'in
bu işin öncüsü olacağını anlatıyordu. Bankadaki hesabı umarsız­
ca azalıyordu ama herhangi bir danışmanlık işine geri dönmek
de istemiyordu. Eski korsan arkadaşı Robert Morris'i bulup in-
ternette iş yapmak için yazılım yaratmasına yardımcı olmasını
istedi. Graham'ın fikri indirilmeden doğruca web sunucusu üze-

--- Sayfa 131 ---
128 • Ustalık
rinden çalışacak bir program tasarlamaktı. Kimse bunu daha
önce düşünmemişti. Çok hızlı değişiklikler yapmanın avantajını
kullanarak programı Lisp dilinde yazacaklardı. İnternet ticare-
tinin öncüsü olan şirkete Viaweb adını verdiler ve üç yıl sonra
Yahoo!'ya 45 milyon dolara sattılar.
Bundan sonraki yıllarda Graham yirmili yaşlarında sapta-
dığı, ilgi alanlarının ve yeteneklerinin kesiştiği yollarda, nerede
olasılıklar görürse o yönde ilerlemeyi sürdürecekti. 2005 yılında
Harvard'da, Viaweb deneyimleri hakkında bir konuşma yaptı.
Önerileriyle heyecanlanan öğrenciler bir çeşit danışmanlık şirketi
kurması için yalvardılar. Bu fikir ilgisini çekince, teknoloji dalın­
daki genç girişimciler için Y Combinator adında bir danışmanlık
şirketi kurdu ve her başarılı girişime ortak olmaya başladı. Yıllar
içinde yeni bilgiler edinip sistemi geliştirdi. Sonunda Y Combina-
tor, Graham'ın en üstün korsanlığını temsil ediyordu -
rastlantı
sonucu keşfettiği ve kendine özgü deneme yanılma yoluyla geliş­
tirdiği bir konuydu. Şirketin bugünkü değeri 500 milyon dolara
yaklaşıyor.
Her çağ kendi üretim sistemine uygun bir çıraklık modeli
yaratır. Ortaçağda, çağdaş kapitalizmin doğuşu sırasında, ka-
lite kontrolüne gerek duyulduğundan, ilk çıraklık sistemi katı
tanımlarıyla ortaya çıktı. Sanayi Devrimi'nin gerçekleşmesiyle
bu çıraklık modeli eski moda kaldı ama tıpkı Darwin'in biyoloji
dalında yaptığı gibi kendi kendinizi belirli bir alanda yetiştirme
biçimindeki çıraklık modeliyle devam etti. Bu anlayış dönemin
gitgide yükselen bireysellik ruhuna uygun düşüyordu. Şimdi
ise bilgisayarların ticaret yaşamının neredeyse tüm unsurlarına
hükmettiği Bilgisayar Çağı'nda yaşıyoruz. Gerçi bu durum çırak­
lık kavramına çeşitli yollarla etki edebilir ama programlama ko-
nusunda korsan yaklaşımı, içinde bulunduğumuz yeni çağ için
en parlak modeli sunuyor gibi görünüyor.
Bu modeli şöyle açıklayabiliriz: Olabildiğince fazla beceri ka-
zanmak istiyorsunuz, koşulların sizi yönlerdirdiği yolu izliyor-
sunuz ama elbette bunlar sizin en derin ilgi alanlarınızı içeriyor.

--- Sayfa 132 ---
Gerçeklere Teslim Olmak: İdeal Çıraklık • 129
Tıpkı bir korsan gibi, kendinizi keşfetme sürecine ve en üst nite-
liklere sahip bir şeyler yapmaya değer veriyorsunuz. Belirlenmiş
bir meslek yolunu takip etmek tuzağına düşmekten kaçınıyor­
sunuz. Sizi nereye götüreceğinden emin değilsiniz ama bilginin
açıklığından olabildiğince yararlanıyorsunuz ve beceriler hakkın­
daki tüm bilgilere ulaşabiliyorsunuz. Hangi işlerin size uygun ol-
duğunu ve hangilerinden uzak durmanız gerektiğini görüyorsu-
nuz. Deneme yanılma yoluyla ilerliyorsunuz. Yirmili yaşlarınızı
işte böyle geçiriyorsunuz. Bireysel ilgi alanlarınızın gevşek sınır­
ları içinde, bu geniş yelpazeli çıraklık döneminin programlarını
siz hazırlıyorsunuz.
Çeşitli yönlere sapmanızın nedeni herhangi bir alana bağ­
lanmaktan çekinmeniz değil, henüz yetenek ve olasılıklarınızı
genişletiyor olmanız. Belirli bir noktaya yerleşmeye karar verin-
ce, fikirler ve fırsatlar kaçınılmaz biçimde size kendilerini suna-
caktır. Böyle bir anda biriktirdiğiniz becerilerin tümü çok değerli
olacaktır. Bunları özgün ve kişiliğinize uygun yollarla bir araya
getirmenin ustası olacaksınız. Bu noktada ya da bu fikirde belki
birkaç yıl kalabilirsiniz, bu süreçte daha başka beceriler kaza-
nırsınız ve zamanı gelince, biraz daha farklı yöne gidebilirsiniz.
Günümüzde, gençliklerinde katı, tek bir yol izleyenler genellikle
kırklı yaşlarına gelince kendilerini bir mesleğin çıkmaz sokağın­
da ya da can sıkıntısından boğulmuş durumda buluyorlar. Yirmi-
li yaşların geniş kapsamlı çıraklık dönemi size tam tersini sunup
yaşınız ilerledikçe olasılıkları genişletecektir.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Tarihteki doğuştan yetenekli dahilerin her nasılsa çıraklık ev-
resini atlattığını ya da doğal becerileriyle kısa kestiğini düşüne­
bilirsiniz. Bu savı desteklemek için insanlar klasik örnek olarak
yaratıcı dehalarının birdenbire ortaya çıktığı varsayılan Mozart
ve Einstein'dan söz ederler.
Konu Mozart olunca, klasik müzik eleştirmenleri ancak on
yıl beste yaptıktan sonra özgün ve önemli bir müzik parçası yaz-
Ustalık / F: 9

--- Sayfa 133 ---
130 • Ustalık
mış olduğu fikrinde birleşiyorlar. En büyük yetmiş klasik bes-
tecinin üzerinde yapılan çalışma üç tanesi dışında hepsinin ilk
büyük yapıtlarını ortaya çıkarmak için en az on yıl çalıştıklarını
gösteriyor. Üç tanesi ise yapıtlarını dokuz yılda yaratmış.
Einstein ciddi düşünce deneylerine on altı yaşında başlamış
ve on yıl sonra devrim yaratan ilk izafiyet teorisini ortaya atmıştı.
On yıl boyunca kuramlaştırma yeteneğini keskinleştirmek için
kaç saat çalıştığını hesaplamak olanaksızdır ama bu problem üze-
rinde günde üç saat çalıştığını düşünmek hiç de zor değil. Elbette
on yıl içinde bu süre 10.000 saatten fazlasına denk gelir. Mozart ile
Einstein'ı diğerlerinden ayıran nokta çıraklık dönemine çok erken
yaşta başlamış, konuya kendilerini tümüyle verip inanılmaz bir
yoğunlukla çalışmış olmalarıdır. Gençlik yıllarında daha çabuk
öğreniriz, daha derin özümseriz ve yaşımız ilerledikçe solmaya
yüz tutan bir yaratıcı gayreti koruruz.
Çıraklık evresini atlamanın çaresi ya da kısa yolları yoktur.
İnsan beyninin belirli bir alanla bu kadar uzun süre ilgilenmesi
gerekiyor ve karmaşık yetenekler beynin derinliklerine kazının­
ca, insan aklı gerçek yaratıcı faaliyetlere hazır oluyor. Kısa yollar
bulma _arzusu herhangi bir ustalık için uygun olmadığınızı göste-
riyor. Bu süreci tersine çevirmenin hiçbir olasılığı yoktur.
Gövdesi koskocaman bir ağacı baltayla kesmeye benzer. Bal-
tanızın bir tek darbesiyle bunu başaramazsınız. Ama kesmeyi
sürdürür ve vazgeçmezseniz, eninde sonunda, istese de isteme-
se de ağaç birdenbire yere yıkılacaktır. O an geldiğinde bulabil-
diğiniz herkesi çağırıp ağacı dik tutmaları için para verseniz
bile bunu yapamayacaklardır. Ağaç yine de toprağa inecektir ...
Ama eğer oduncu baltasının birinci ya da ikinci darbesinden
sonra durup Bay Çeng'in üçüncü oğluna, "Bu ağaç niye dev-
rilmiyor?" diye sorarsa, üç dört darbe sonra yine durup Bay
Li'nin dördüncü oğluna, "Bu ağaç niye devrilmiyor?" diye
sorarsa, ağacı kesmeyi başaramayacaktır. Yol'u izleyen herkes
için durum aynıdır.
-ZEN ÜSTADI HAKUİN

--- Sayfa 134 ---
ili
..
..
.. ..
..
.
USTANIN GUCUNU OZUMSEYIN:
AKIL HOCASI DİNAMİĞİ
Hayat kısadır ve öğrenme ile yaratma süreniz
kısıtlıdır. Rehberiniz olmayınca, çeşitli
kaynaklardan bilgi edinmeye çabalamak
ve uygulamakla çok değerli yıllarınızı
boşa harcayabilirsiniz. Bunun yerine
çağlar boyunca gelmiş geçmiş ustaların
örneklerini izlemeli ve en uygun akıl
hocasını bulmalısınız. Akıl hocası-öğrenci
ilişkisi öğrenmenin en etkili ve verimli
biçimidir. Doğru akıl hocaları dikkatinizi
nereye odaklayacağınızı ve size nasıl
sınavlar sunacaklarınızı bilirler.
Onların bilgileri ve deneyimleri
size aktarılır. Çalışmalarınız
hakkında derhal gerçekçi
geribildirim sunduklarından çok
hızlı kendinizi geliştirirsiniz.
Yoğun bir insandan-insana
etkileşim ile büyük güç içeren
ve sizin bireysel ruhunuza
uyarlanacak bir düşünme
biçimini özümseyebilirsiniz.
Gereksinimlerinize en uygun
ve yaşam görevinizle bağlantı
kurabilen akıl hocasını
seçin. Onların bilgilerini
içselleştirince, asla
gölgelerinde kalmamalı ve
ilerlemelisiniz. Hedefiniz
ustalık ve başarı açısından
akıl hocalarınızı geride
bırakmak olmalıdır.

--- Sayfa 136 ---
BİLGİNİN SİMYASI
Londra'da yoksulluk içinde büyürken Michael Faraday'ın
(1791-1867) kaderi daha doğumunda belli olmuştu; ya babasının
izinden gidip bir demirci olacak ya da buna benzer bir zanaat
öğrenecekti. Koşulları nedeniyle seçenekleri son derece sınırlıydı.
Annesiyle babası on çocuğun karnını doyurup büyütmek zorun-
daydı. Babası hastalığı nedeniyle ara sıra çalışıyordu ve ailenin
ek gelire gereksinimi vardı. Anne babası küçük Faraday'ın on iki
yaşına basıp bir işe gireceği ya da bir ustanın yanında çıraklığa
başlayacağı günü iple çekiyordu.
Ama son derece aktif olan beyni onu farklı duruma getiriyor
ve genellikle fiziksel çalışma içeren herhangi bir mesleğe uygun
olmadığını gösteriyordu. Zihinsel huzursuzluğunun bir kısmı ai-
lesinin ait olduğu tuhaf dinsel mezhepten kaynaklanıyordu. Hı­
ristiyanlığın Sandeman mezhebi Tanrı'nın varlığının her canlıda
ve her doğal olguda bulunduğuna inanıyordu. Her gün Tanrı'yla
konuşarak, içsel olarak olabildiğince yakınlaşarak, dünyadaki
her şeyde onun varlığını görebiliyor ve hissedebiliyorlardı.
Genç Faraday bu felsefeyle büyüyordu. Annesine yardım et-
mediği zamanlar Londra'nın merkezindeki sokaklarda dolaşıp
çevresindeki dünyayı inanılmaz bir odaklanmayla gözlemliyor-
du. Doğa, üzerinde düşünüp çözmek istediği sırlarla dolu gibiydi.
İlahi varlığın her yerde bulunduğu ona öğretildiğinden, her şey
ilgisini çekiyordu ve merak duygusu sınırsızdı. Anne babasına ya
da bulabildiği herkese bitkiler, madenler ya da açıklanamaz gibi
görünen doğal olaylar hakkında sorular soruyordu. Bilgi açlığı
çekiyor ve ulaşamadığı için hayal kırıklığına kapılıyordu.

--- Sayfa 137 ---
134 • Ustalık
Bir gün kitap ciltleyen ve satan bir dükkana girdi. Raflardaki
bunca parlak kitabın görüntüsü onu şaşkına çevirdi. Okul eği­
timi çok sınırlı kalmıştı ve yaşamında kitap olarak bir tek İncil'i
tanımıştı. Sandeman mezhebine bağlı olanlar Kutsal Kitap'ın
Tanrı'nın iradesinin vücut bulmuş şekli ve onun varlığının bir
kısmına sahip olduğuna inanıyorlardı. Faraday için bunun anla-
mı İncil'in basılmış sözcüklerinin sihirli bir gücü olmasıydı. Bu
dükkandaki kitapların çok farklı bilgi dünyalarını açtığını, bir
bakıma sihir içerdiğini hayal ediyordu.
Dükkan sahibi George Riebau genç çocuğun kitaplara duy-
duğu saygıdan etkilendi. Bu kadar genç yaşta böylesine ciddi bi-
riyle hiç karşılaşmamıştı. Faraday'ın ailesine yardımcı olmak için
onu dağıtım işleri için yanına aldı. Çalışma etiğinden etkilenip
ciltleme işlerinde çırak olarak çalışmaya da davet etti. Faraday
seve seve kabul ve 1805 yılında yedi yıllık çıraklık dönemine baş­
lamış oldu.
İşe başlamasının ilk aylarında bunca kitabın arasında bulun-
duğu için şansına inanamıyor gibiydi - o tarihte kitaplar az bulu-
nur, zenginler için lüks nesneler olarak kabul edilirdi. Herhangi
bir halk kütüphanesinde bile Riebau'nun dükkanındaki kadar
kitap yoktu. Patronu boş saatlerinde istediği kitapları okuması
için yüreklendirdi ve Faraday elinden geçen tüm kitapları ade-
ta yutarcasına okudu. Bir akşamüstü bir ansiklopedide elektrik
konusundaki yeni keşifleri içeren bir bölüm okudu ve birdenbire
yaşamımın meslek çağrısını bulduğunu hissetti. Bu olgu gözle
görünmüyordu ama deneylerle ortaya çıkarılıp ölçülebiliyordu.
Deneyler aracılığıyla doğanın sırlarını açığa çıkarma süreci onu
heyecanlandırmıştı. Bilim belki yaratılışın sırlarını çözecek bü-
yük bir arayıştı. Her nasılsa kendini bir bilim insanı olarak ye-
tiştirecekti.
Aslında gerçekçi bir hedef olmadığının farkındaydı. O yıllar­
da İngiltere'de laboratuvarlar ve bilimsel konular yalnızca üni-
versite eğitimi almış olanlara yani üst sınıflara açık bir meslekti.
Bir mücellit çırağı bunca şanssızlığı yenmeyi nasıl hayal edebilir-
di? Böyle bir girişime kalkışacak enerjisi ve arzusu olsa da, ne öğ-

--- Sayfa 138 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 135
retmeni, ne rehberi, ne de çalışmalarının bir yapısı ya da yöntemi
vardı. 1809 yılında dükkana gelen bir kitap ona biraz umut verdi.
Isaac Watts'ın Improvement of the Mind adlı kişisel gelişim kitabı
ilk kez 1741'de basılmıştı. Bu kitap sosyal sınıfınız ne olursa olsun,
size bir öğrenme ve yaşamdaki konumunuzu geliştirme sistemi
açıklıyordu. Herkese izleyebileceği hareket yollarını anlatıp so-
nuç alabileceğinizi vaat ediyordu. Faraday elinden hiç bırakma­
dığı kitabı defalarca okudu.
Kitabın öğütlerini harfi harfine yerine getirdi. Watts öğren­
menin aktif bir süreç olduğunu söylemişti. Bilimsel keşifler hak-
kında okumanın yeterli olmadığını, bunları oluşturan deneylerin
yeniden yapılması gerektiğini önermişti. Ve Riebau'nun izniyle
dükkanın arka odasında elektrik ve kimya deneyleri yapmaya
başladı. Watts yalnızca kitaptan öğrenmek yerine bir öğretmenin
olmasının ne kadar önemli olduğunu da vurgulamıştı. Faraday
görevini yerine getirme duygusuyla o dönemde Londra'da çok
popüler olan bilim konusundaki sayısız konuşmayı dinlemeye
gitti. Ayrıca Watts konuşmaları dinlemenin yetmeyeceğini, not-
lar alınması, ardından bu notların üzerinde çalışılması gerektiği­
ni ve böylece bilginin beynin derinliklerine kazınacağını da söy-
lemişti. Faraday bu öneriyi bir adım daha ileri götürdü.
Sevilen bir bilim insanı olan John Tatum'un her hafta farklı
konulardaki konuşmalarını dinleyen Faraday en önemli sözcük-
leri ve kavramları not alıyor, Tatum'un kullandığı gereçlerin res-
mini çiziyor ve deneyleri şemalaştırıyordu. Birkaç gün boyunca
konunun notlarını cümlelere döküyor, sonunda ince ayrıntılar,
çizimler içeren uzun bir yazı hazırlıyordu. Bir yıl sonunda öğren­
dikleri kendi başına oluşturduğu kalın bir bilimsel ansiklopediye
dönüştü. Bilim hakkındaki bilgisi hızla artmıştı ve notları üzeri-
ne düzenlenen bir model biçimini almıştı.
Bir gün Bay Riebau oldukça etkileyici not koleksiyonunu
William Dance adlı bir müşterisine gösterdi. Dance, bilimdeki
en son ilerlemeleri destekleyen Kraliyet Enstitüsü'nün üyesiydi.
Faraday'ın yazdıklarına göz gezdirirken, karmaşık konuları ne
kadar anlaşılır biçimde özetlediğine şaşırıp kaldı. Genç adamı

--- Sayfa 139 ---
136 • Ustalık
kısa bir süre önce şövalye ünvanı almış tanınmış bir eczacı ve
kimya laboratuvarının müdürü olan Humphry Davy'nin Kraliyet
Enstitüsü'nde vereceği bir dizi konuşmaya davet etti.
Konuşmaların biletleri çoktan satılıp tükenmişti ve bu davet
Faraday'ın sosyal çevresinden biri için önemli ayrıcalıktı; üstelik
kaderini saptayan bir gündü. Davy kendi döneminin önde ge-
len bir kimyageriydi, sayısız buluşları vardı ve yeni bir alan olan
elektrokimyayı geliştiriyordu. Gazlar ve kimyasallarla yaptığı
deneyler çok tehlikeliydi ve çeşitli kazalar yaşanmıştı. Bu kaza-
lar onun korkusuz bir bilim savaşçısı olarak ünlenmesine neden
olmuştu. Konuşmaları çok ünlüydü, teatral bir yönü vardı ve us-
talıkla yaptığı deneylerle izleyicileri büyülüyordu. Mütevazı bir
aileden geliyordu, kendi kendini bilimin zirvesine çıkarmış ve
çok değerli akıl hocalarının dikkatini çekmişti. Faraday, okul eği­
timinden geçmemiş olan Davy'nin kendisine model alacağı yaşa­
yan tek bilim insanı olacağına inanıyordu.
Her seferinde çok erkenden gelip, en yakın koltuğu kapıyor,
Davy'nin sözlerini adeta sünger gibi emiyor, o güne kadar girişti­
ği en ayrıntılı notları alıyordu. Bu konuşmalar Faraday'ı dinlediği
diğer konuşmalardan daha farklı etkiledi. Hem esinleniyor hem
de üzülmekten kendini alamıyordu. Bunca yıl kendi başına ça-
lışarak bilim ve doğal dünya hakkındaki bilgisini genişletmeyi
başarmıştı. Ama bilim yalnızca bilgi birikimi demek değildi. Bir
düşünme, problemlere bir yaklaşım biçimi demekti. Bilimsel ru-
hun yaratıcı olduğunu Faraday, Davy'nin yanında hissediyordu.
Bu alana dışarıdan bakan bir amatör bilim insanı olarak bilgisi
tek boyutluydu ve hiçbir yere varamazdı. Bilim alanının içine gir-
meli, kendi deneylerini yapmalı, bu topluluğun bir parçası olmalı
ve bir bilim insanı gibi düşünmeyi öğrenmeliydi. Bilim ruhuna
yaklaşıp temelini özümsemek için bir akıl hocasına gereksinimi
vardı.
Olanaksız bir arayış gibi görünüyordu ama çıraklık dö-
nemi sona erince yaşamı boyunca kitap ciltlemek fikriyle yüz
yüze kalan Faraday umarsız bir duruma düşmüştü. Kraliyet
Enstitüsü'nün başkanına mektuplar yazıp laboratuvardaki en alt

--- Sayfa 140 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 137
düzeydeki işler için bile başvurdu. Vazgeçmiyordu ama aylar geç-
tiği halde hiçbir sonuç alamadı. Ama günün birinde Humphry
Davy'nin bürosundan bir mesaj geldi. Kraliyet Enstitüsü'ndeki
laboratuvarındaki bir deneyde eczacının gözlerinde geçici körlük
oluşmuştu ve birkaç gün sürecekti. Bu süre içinde notları alacak,
malzemelerini düzenleyecek bir yardımcıya gereksinimi vardı.
Davy'nin iyi dostu olan Bay Dance bu iş için Faraday'ı önermişti.
Bu olayda kaderini belirleyen, hatta büyülü bir unsur var-
dı. Faraday bundan olabildiğince yararlanmak, ünlü kimyageri
etkilemek için elinden geleni yapmak zorundaydı. Davy'nin ya-
nında bulunmaktan dolayı adeta huşu içinde, talimatları can ku-
lağıyla dinledi, istenilenden daha fazlasını yaptı. Ne var ki Davy
tekrar görmeye başlayınca Faraday'a teşekkür etti ve Kraliyet
Enstitüsü'nde zaten bir laboratuvar yardımcısı bulunduğunu ve
şimdilik ona göre bir iş olmadığını açıkça söyledi.
Faraday umutsuzluğa kapıldı ama vazgeçmeye hazır değil­
di; böyle bitmesine izin vermeyecekti. Davy'nin yanında geçirdi-
ği birkaç gün sayısız öğrenim olasılığını ortaya çıkarmıştı. Davy
aklına geldiği anda fikirleri açıklamaktan ve çevresinde bulunan
herkesten geribildirim almaktan hoşlanırdı. Planladığı bir deney-
den söz ederken Faraday onun beyninin nasıl çalıştığını fark etti
ve hayran kaldı. Davy en uygun akıl hocası olacaktı ve Faraday
bunu gerçekleştirmeye kararlıydı. Davy'nin konuşmaları sırasın­
da aldığı notları gözden geçirdi, okunaklı bir elyazısı ve çizimler
ve şemalarla süsleyerek güzel bir kitapçık biçimine getirdi. Bir ar-
mağan olarak Davy'ye gönderdi. Davy'nin unutkanlığı çok ünlü
olduğundan birkaç gün sonra mektup yazıp söz ettiği ve herhal-
de unuttuğu deneyi anımsattı. Faraday yanıt alamadı. Ama 1813
şubatında bir gün Kraliyet Enstitüsü'ne çağrıldı.
O sabah enstitünün laboratuvar asistanı itaatsizlik nedeniyle
işten kovulmuştu. Derhal yerine birini bulmaları gerekiyordu ve
Davy, Faraday'ı önermişti. Yapacağı iş genellikle şişeleri, gereçleri
temizlemek, ortalığı süpürmek ve şömineleri yakmaktı. Maaş çok
düşüktü; hatta mücellit olarak kazanacağından bile düşüktü ama
Faraday talihine neredeyse inanmayarak derhal kabul etti.

--- Sayfa 141 ---
138 • Ustalık
Eğitimi öylesine hızlı ilerledi ki şaşkına döndü; kendi ken-
dine yaptığı çalışmaların hızına hiç benzemiyordu. Akıl hocası­
nın gözetiminde aralarında patlayıcı maddelerin de bulunduğu
kimyasal karışımları hazırlamayı öğrendi. Belki de bu sanatın
yaşayan en büyük uygulayıcısından kimyasal analizin temelle-
rini öğrendi. Sorumlulukları gitgide arttı ve kendi deneyleri için
laboratuvarı kullanmasına izin verildi. Laboratuvara ve raflara
bir düzen getirebilmek için gece gündüz çabaladı. Ve aralarında­
ki ilişki yavaş yavaş derinleşti - Davy'nin onu kendi gençlik hali
gibi gördüğü açıkça belliydi.
O yaz Davy uzun bir Avrupa yolculuğuna çıkıyordu ve hem
laboratuvar asistanı hem de özel uşağı olarak Faraday'ı davet
etti. Gerçi Faraday uşak görevini üstlenmek istemiyordu ama
Avrupa'nın önde gelen bilim insanlarıyla tanışmak ve portatif
laboratuvarıyla yolculuk yapan Davy'nin deneylerine katılmak
fırsatını kaçıramazdı. Davy'nin yakınında olabildiğince fazla bu-
lunmak, bilgisini, düşünme tarzını özümsemek en iyisi olacaktı.
Yolculuk
sırasında Davy'ye yardımcı olduğu bir deney
Faraday'ın üzerinde kalıcı bir izlenim bırakacaktı. Elmasların
kesin kimyasal bileşimi uzun zamandır tartışılıyordu. Karbon-
dan oluşmuş gibi görünüyordu. Ama bu kadar güzel bir nesne
kömür gibi nesneyle aynı maddeden oluşabilir miydi? Kimyasal
bileşiminin farklı unsurları olmalıydı ama bir elması oluşturan
elementlerine bölmenin bilinen bir yolu yoktu. Bu problem bir-
çok bilim insanını şaşırtmıştı. Davy uzun süredir elementlerin
nesnelerin özelliklerini saptamadığı gibi radikal bir fikri ortaya
sürüyordu. Belki kömür ile elmas aynı kimyasal kompozisyona
sahipti ama altında yatan molekül yapısı onların biçimini saptı­
yordu. Doğanın çok dinamik bir görünüşüydü ama en kusursuz
deney Fransa'da karşısına çıkana kadar Davy'nin bu fikrini kanıt­
lama fırsatı olmamıştı.
Dönemin en güçlü merceklerinden birinin Floransa'daki Ac-
cademia del Cimento'da bulunduğu anımsatılınca, Davy yolu o
tarafa doğru uzattı. Merceği kullanma izni alıp içinde saf oksi-
jen bulunan bir cam kürenin içine bir elmas yerleştirdi ve kızgın

--- Sayfa 142 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 139
güneş ışığında elmas buharlaşıp yok olana kadar merceği üzeri-
ne odakladı. Kürenin içinde kalan karbon dioksit gazı, elmasın
gerçekten saf karbondan oluştuğunu kanıtlıyordu. Bu nedenle
karbonu kömür ya da elmas biçimine döndüren unsur kesinlikle
temelini oluşturan moleküllerin yapısında bir değişme olmalıydı.
Başka hiçbir şey bu deneyin sonucunu açıklayamazdı. Faraday'ı
etkileyen ise bu deneye uzanan düşünme süreci olmuştu. Basit
bir varsayımdan yola çıkan Davy, tüm diğer olası açıklamaları
dışarıda bırakarak, fikrini fiziksel olarak ortaya koyacak deneye
giden yolu bulmuştu. Son derece yüksek yaratıcılık içeren bir dü-
şünme biçimiydi ve Davy'nin bir kimyager olarak gücünün kay-
nağına işaret ediyordu.
Kraliyet Enstitüsü'ne geri dönünce Faraday'ın maaşına zam
yapıldı ve Asistan ve Gereçler ile Mineraloji Koleksiyonu Şefi un-
vanı verildi. Kısa sürede bir düzen ortaya çıktı. Davy zamanının
çoğunu yollarda geçirmeyi yeğliyordu. Faraday'ın gittikçe gelişen
yeteneğine güvenerek analiz etmesi için maden örnekleriyle onu
laboratuvara geri gönderiyordu. Davy asistanına bağımlı olmaya
başlamıştı - Faraday'a yazdığı mektuplarda tanıdığı en iyi ana-
lizci kimyagerlerden biri olarak övüyordu. Onu iyi yetiştirmişti.
Ama 1821 yılına gelindiğinde Faraday sevimsiz bir gerçekle yüz-
leşmek zorunda kaldı: Davy onu sıkı denetim altında tutuyordu.
Sekiz yıllık yoğun bir çıraklık döneminin ardından Faraday artık
yetişmiş bir kimyagerdi ve diğer bilimler hakkındaki bilgisi de
gitgide genişliyordu. Bağımsız deneyler yapıyordu ama Davy ona
hala asistanı gibi davranıyor, balık yemi olarak ölü böcekleri pos-
talamasını istiyor, diğer alt düzey işleri üzerine yıkıyordu.
Kitap ciltleme işinin sıkıcılığından onu Davy kurtarmıştı. Fa-
raday ona borçluydu ama ama artık otuz yaşına gelmişti ve eğer
bağımsızlığını açıklamasına izin verilmezse, en yaratıcı yılları bir
laboratuvar asistanı olarak harcanmış olacaktı. Ama kötü koşul­
larda ayrılmak bilim toplumunda pek tanınmadığı düşünülürse,
adını lekeleyecekti. Sonunda Faraday kendini aşırı baskıcı akıl
hocasından ayıracak fırsatı yakaladı ve bundan olabildiğince ya-
rarlandı.

--- Sayfa 143 ---
140 • Ustalık
Avrupa'da bilim insanları elektrik ile manyetizma arasında­
ki ilişki üzerine keşifler yapıyorlardı ama birbirinin üzerindeki
sonuçlar garip oluyordu - doğrusal yerine dairesel bir hareket or-
taya çıkıyordu. Doğada hiçbir şey böyle değildi. Bu etki ya da ha-
reketin tam biçimini bir deneyde ortaya çıkarmak adeta tutku ha-
line geldi ve Davy de bu yarışa katıldı. William Hyde Wollaston
adlı bir bilim insanıyla birlikte çalışırken elektromanyetizmanın
yarattığı hareketin sarmal biçiminde olduğu fikrini ortaya attılar.
Faraday'ı da deneylere kattılar ve hareketi ölçülebilecek küçük
artışlara bölmenin yolunu buldular. Ölçüler toplanınca, sarmal
hareketi gösterecekti.
Aynı zamanda yakın bir arkadaşı Faraday'dan saygın bir der-
gi için elektromanyetizma hakkında bildiklerini yazmasını istedi
ve Faraday sıkı bir çalışma içine girdi. Akıl hocası gibi düşüne­
rek elektromanyetizmanın oluşturduğu hareketi kesintisiz olarak
gösterecek ve kimsenin sonuçlara itiraz etmeyeceği bir yöntem
bulması gerektiği fikrine ulaştı. 1821 eylülünde bir gece böyle bir
deneyin görüntüsü gözlerinin önünde canlandı ve derhal uygu-
lamaya geçti. Elektriği geçiren bir metal olan sıvı cıva dolu bir
bardağa bir mıknatısı dikey olarak yerleştirdi, bir mantarla yü-
zeyde tuttuğu bir teli cıvanın içine sarkıttı. Tele elektrik verilince,
mantar mıknatısın çevresinde tam bir konik yol izleyerek dön-
meye başladı. Bu deneyin tam tersi (tel suyun içine sabitlenmiş
olarak) yapılınca aynı sonuç yine ortaya çıktı.
Tarihte ilk kez elektrik, kesintisiz hareketi üretmek için kul-
lanılmıştı ve elekrikli motorların öncüsü olacaktı. Deney çok ba-
sitti ama yalnızca Faraday bunu görebilmişti. Davy'nin verdiği
eğitimin ürünü olan düşünme biçimini ortaya koyuyordu. Yıllar
süren yoksulluk, baskılanan beklentiler ve uşaklığın omuzların­
dan kalktığını hissederek laboratuvarda dans etmeye başladı.
Kendisini özgür kılacak keşfi yapmıştı. Başarısının heyecanıyla
koşup sonuçları yayımlattı.
Raporu çıkartmak için acele ederken Wollaston ve Davy tara-
fından yapılan araştırmadan söz etmeyi unutmuştu. Onların ça-
lışmasını çaldığı söylentisi derhal yayılmaya başladı. Yaptığı hata-

--- Sayfa 144 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 141
yı fark edince Wollaston ile buluşan Faraday sonuçlara herkesten
bağımsız olarak nasıl ulaştığını açıkladı. Wollaston kabullendi ve
konuyu kapattı. Ama söylentiler devam etti ve ortalığa yayanın
Davy'nin kendisi olduğu anlaşıldı. Faraday'ın açıklamasını niçin
reddettiğini hiç kimse anlamadı. Keşfinden dolayı Faraday Kra-
liyet Akademisi'ne üye adayı gösterilince, başkan olarak Davy
bunu engellemeye çabaladı. Bir yıl sonra Faraday başka önemli
bir buluş daha yaptı ve Davy bu onurun kısmen kendisine ait ol-
duğunu iddia etti. Faraday'ı hiç yoktan yarattığına ve bu nedenle
yaptığı her şeyden sorumlu olduğuna inanır gibiydi.
Faraday'ın canına tak etmişti -
aralarındaki ilişki artık sona
ermişti. Davy ile artık iletişim kurmayacak ya da görüşmeyecek­
ti. Bilim dünyasında otorite sahibi olduğuna göre artık istediği
gibi davranabilirdi. Bundan sonraki deneyleri elektrik enerjisi
alanındaki en önemli ilerlemelerin yolunu açtı ve alan kuramla-
rı yirminci yüzyılda bilimde devrim yaratacaktı. Deneysel bilim
dalında tarihin en büyük uygulayıcılarından biri olarak adını
sürdürürken, eski akıl hocasının ününü çoktan aşıp geçecekti.
USTALIĞIN ANAHTARLARI
Masadaki hanımlar genç bir ressamın yaptığı portreyi övdüler.
"En şaşırtıcı yönü," diye eklediler. "Her şeyi kendi kendine öğ­
renmiş olması." Bu durum özellikle doğru ve sanatsal kaygıyla
çizilmemiş ellerde belli oluyordu. "Genç adamın yeteneği oldu-
ğunu görüyoruz," dedi Goethe. '~ma onu övmek yerine her
şeyi kendi kendine öğrendiği için suçlamalısınız. Yetenekli bir
insan kendi başına bırakılmamalı, ondan bir şeyler yaratacak
iyi ustalara ve sanata kendini adamalıdır."
-JOHANN PETER ECKERMANN.
GOETHE İLE KONUŞMALAR
Geçmişte güç sahibi kişilerin çok gerçek gibi görünen bir oto-
rite havası vardı. Bu havanın bir kısmı başarılarından, bir kısmı
aristokrasinin ya da dinsel seçkinler grubunun bir parçası olarak
işgal ettikleri konumdan geliyordu. Bu auranın belirgin bir etkisi

--- Sayfa 145 ---
142 • Ustalık
hissedilirdi; sahip olanlara saygı duyulur, tapınılırdı. Ne var ki
yüzyıllar içinde, demokratikleşmenin ağır işleyen süreci, bu oto-
rite aurasının tüm görüntülerini neredeyse günümüzde hiç kal-
mayacak biçimde çekip götürdü.
Özellikle bağlantıları ya da ayrıcalıklı geçmişleri nedeniyle
işgal ettikleri konumdan dolayı hiç kimseye hayranlık duyulma-
ması ya da tapınılmaması gerektiğini haklı olarak düşünüyoruz.
Ama bu duruş kendi başarılarıyla belirli bir konuma gelmiş olan
kişilere karşı da sergileniyor. Tüm otorite biçimlerini eleştirmeyi,
kirli çamaşırlarını ortaya dökmeyi ve güç sahibi kişilerin zayıf­
lıklarına işaret etmeyi seven bir toplumda yaşıyoruz. Herhangi
bir aura hissediyorsak, bunu yalnızca ünlülerin ve onların baş­
tan çıkarıcı kişilikleri yanında hissediyoruz. Otoriteye karşı bu
kuşkucu ruh özellikle politika konusunda sağlıklıdır ama konu
öğrenme ve çıraklık evresi olunca, sorun oluşturur.
Öğrenmek tevazu gerektirir. Seçtiğimiz alanda bizden çok
bilgili kişilerin olduğunu itiraf etmeliyiz. Onların üstünlüğü do-
ğal bir yetenek ya da ayrıcalıktan değil, harcadıkları zaman ve
kazandıkları deneyimden kaynaklanıyor. Otoriteleri politikaya
ya da aldatmacaya dayalı değil. Gerçek bir otorite. Ama bu gerçek
bizi rahatsız ediyorsa, her tür otoriteye karşı güvensizlik duyu-
yorsak, herhangi bir şeyi kendi başımıza da kolayca öğrenebile­
ceğimiz inancına yenik düşeriz, kendi kendine öğrenmenin daha
otantik olduğunu düşünebiliriz. Bu tavrımızı bağımsızlığımızın
bir işareti olarak görmeye çalışırız ama aslında temel özgüvensiz-
liğimizden kaynaklanır. Belki de bilinçaltında ustalardan öğren­
menin, otoritelerine boyun eğmenin kendi doğal yeteneklerimi-
zin aşağılanması olduğunu hissederiz. Yaşamımızda öğretmenle­
rimiz olsa bile, öğütlerini tam olarak dinlememeyi, işimizi kendi
bildiğimiz biçimde yapmayı yeğleriz. Daha doğrusu ustaları ya
da öğretmenleri eleştirmenin zekamızın bir göstergesi olduğunu,
uysal bir öğrenci olmanın zayıflık belirtisi olduğunu düşünürüz.
Mesleğinizin erken aşamalarında en önemli kaygınızın pra-
tik bilgileri en verimli biçimde edinmek olduğunu unutmayın.
Bu nedenle çıraklık evresinde otoritesini kabulleneceğiniz ve tes-

--- Sayfa 146 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 143
lim olacağınız akıl hocalarına gereksiniminiz var. İhtiyaç duydu-
ğunuzu itiraf etmek kişiliğiniz hakkında bir şeyler söylemez, yal-
nızca geçici zayıflığınızı belirtir ve akıl hocanız bunu yenmenize
yardımcı olur.
Bir akıl hocası bulmanın nedeni çok yalındır: hayat kısadır;
harcayacak belirli bir zamanınız ve enerjiniz vardır. En yaratıcı
yıllarınız genellikle yirmili yaşlarınızdan kırklı yaşlarınıza uza-
nır. Gerekli bilgileri kitaplardan, kendi deneylerinizden ve baş­
kalarından ara sıra alacağınız önerilerden edinebilirsiniz ama
genellikle bu süreç biraz ya tutarsa biçimindedir. Kitaplardaki
bilgiler sizin kişiliğinize ve koşullarınıza tam olarak uygun ol-
mayabilir, biraz soyut gibi görünebilir. Genç yaşta, yaşamınızda
fazla deneyimli olmadığınızdan bu soyut bilgiyi uygulamaya
koymak zordur. Deneylerinizden öğrenebilirsiniz ama neyin
olup bittiğini tam olarak algılamanız çoğunlukla uzun yıllar alır.
Kendi başınıza uygulama yapmanız olasıdır ama yeterli geribil-
dirim alamazsınız. Birçok alanda özyönetimle çıraklık yapabilir-
siniz ama bu süreç on yıl ya da daha fazla sürebilir.
Akıl hocaları size kısa yolları göstermek yerine süreci verim-
li hale getirirler. Onların akıl hocaları da bulundukları alanda çok
zengin ve derin bilgiler vermişlerdir. Ardından gelen yıllar onlara
deneyim ve öğrenme stratejileri kazandırmıştır. Onların bilgileri
ve deneyimleri size aktarılır ve ayrıca sizi gereksiz yollara sap-
maktan ya da hata yapmaktan korur. Sizi çalışırken gözlemleyip
gerçek zamanlı geribildirim verirler ve böylece alıştırmalarınızın
zaman açısından daha etkin olmasını sağlarlar. Onların öğütleri
sizin koşullarınıza ve gereksinimlerinize uygun biçime getiril-
miştir. Onlarla yakın çalışma içinde bulununca, yaratıcı ruhları­
nın temelini özümser ve kendi yolunuza uyarlarsınız. Doğru bir
rehberlikle kendi başınıza on yılda öğreneceklerinizi beş yılda
öğrenirsiniz.
Aslında zamandan tasarruf etmekten daha fazlasıdır. Yoğun
biçimde bir şeyler öğrenmenin katma değeri vardır. Dikkatimiz
daha az dağılır. Çok yoğun odaklandığımızdan öğrendiklerimizi
içselleştiririz. Kısaltılmış zaman çerçevesinde fikirlerimiz ve ge-

--- Sayfa 147 ---
144 • Ustalık
lişmemiz daha doğal gelişir. Verimli bir çıraklık dönemiyle genç-
lik enerjimizden ve yaratıcı potansiyelimizden azami düzeyde
yararlanırız.
Akıl hocası-öğrenci dinamiğini yoğun ve üretken yapan un-
sur ise ilişkinin niteliğidir. Yapısal olarak akıl hocaları sizin eği­
timinize duygusal olarak yatırım yaptıklarını düşünürler. Bunun
çeşitli nedenleri olabilir: Belki sizden hoşlanırlar, sizi kendi genç-
likleri gibi görebilirler, sizin aracılığınızla gençliklerini yeniden
yaşarlar; belki sizde geliştirmek istedikleri özel bir yetenek fark
ederler, belki gençlik enerjiniz ve çok çalışmaya hevesiniz gibi on-
lara sunacağınız önemli unsurlar vardır. Onlara yararlı olmak za-
manla aranızda güçlü bir duygusal bağ oluşturur. Kendi açınız­
dan siz de onlara duygusal yönden yakınlaşırsınız - başarılarına
hayranlık duyarsınız, onları kendinize model almak istersiniz vs.
Akıl hocaları bu durumda gururlarının okşandığını hissederler.
İki yönlü duygusal bağ oluşunca sıradan öğretmen-öğrenci
ilişkisinin ötesine geçecek kadar birbirinize açılırsınız. Hayran
olduğunuz insanların yaptıklarını özümsemeye ve taklit etmeye
daha yatkın olursunuz. Daha fazla ilgi gösterirsiniz. Ayna nöron-
larınız işin içine daha aktif karışır, öğrenmenin yüzeysel bilgi ak-
tarımından fazlası olmasını sağlar ve genellikle güç sağlayan bir
tarz ve öğrenme biçimi de aktarır. Öte yandan duygusal bağ ne-
deniyle akıl hocaları başkalarına oranla size sırlarının daha fazla-
sını açarlar. İlişkinin bu duygusal unsurundan korkmamalısınız.
Daha derin ve verimli öğrenmenizi sağlayan işte budur.
Bir de şöyle düşünün: Öğrenme süreci ortaçağın simya uygu-
lamasına benzer. Simyada hedef değersiz metalleri altına çevir-
menin bir yolunu bulmaktı. Bunu başarmak için simyacılar fel-
sefe taşı adı verilen, ölü taşları ya da metalleri canlandırıp, orga-
nik olarak kimyasal bileşkenlerini altına dönüştüren bir madde
arıyorlardı. Gerçi bu felsefe taşı hiç bulunamadı ama bir metafor
olarak çok derin bir bağlantısı var. Bir usta olmak için gereken bil-
gi, ölü taşlar ya da değersiz metaller olarak dünyada mevcut. Bu
bilginin ısıtılması, içinizde canlandırılması, aktif ve sizin koşulla­
rınıza uygun bir nesneye dönüştürülmesi gerekiyor. Akıl hocası

--- Sayfa 148 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 145
ise felsefe taşı gibidi'r, deneyimli biriyle doğrudan etkileşime gi-
rerek, bu bilgiyi çabuk ve üretken biçimde ısıtabilir, canlandırabi­
lir ve altına benzer bir biçime dönüştürebilirsiniz.
Michael Faraday'ın öyküsü simya sürecinin bir betimleme-
sidir. Yaşamı adeta sihirli bir biçimde ilerlemişti - kitap okuya-
cak, bilim hakkında bilgi edinecek, aldığı notlarla en doğru ki-
şiyi etkileyecek ve en uygun akıl hocasına giden yolu açacak bir
işe girecekti. Ama bu sihir ve şansın ardında bir mantık yatıyor.
Gençliğinde yoğun bir enerjisi ve bilgi açlığı vardı. İçindeki radar
adeta onu yöredeki tek kitapçıya yönlendirdi. Gerçi Improvement
of the Mind adlı kitabın eline geçmesi tümüyle şanstı ama bu ki-
tabın değerini derhal anlamak ve olabildiğince yararlanmak için
böyle odaklanmış bir kişi gerekiyordu. Watt'ın rehberliğinde bil-
gisi uygulanabilir biçime geldi. Ve Faraday'ı kitapçı dükkanına
ve bu kitaba yönlendiren radar şimdi başka yöne götürüyordu.
Edindiği bilgi henüz çok dağınık ve bağlantısızdı. Bilgisini yararlı
bir şekle getirmek için canlı bir akıl hocası bulması gerektiğini
sezdi.
Davy'nin aradığı akıl hocası olduğuna karar verince, her
şeye getirdiği yoğun odaklanmayı bu ilişkiye de taşıdı. Davy'nin
yanında çalışırken ustanın yaşamı boyunca kazandığı kimya ve
elektrik sırlarının tümünü öğrendi. Bu fikirlerini laboratuvar de-
neylerine taşıdı, Davy için kimyasalları karıştırdı ve kendi deney-
lerini yaptı. Bu süreçte Davy'nin düşünme modellerini, kimyasal
analiz ve deneylere yaklaşımlarını özümsedi.
Sekiz yıl sonra bu karşılıklı etkileşim dinamiği bilimin en
büyük keşiflerinden biri olan elektromanyetizmanın sırrını orta-
ya çıkardı. Faraday'ın kendi çalışmaları ve Davy'den öğrendikleri
yaratıcı enerjiye ya da bir çeşit altına dönüştü. Eğer korku ya da
özgüvensizlik nedeniyle kendi kendini yetiştiren bir çırak olarak
kalsaydı bir kitap ciltçisi olarak tatmin olmamış, mutsuz bir ya-
şam sürecekti. Yoğun akıl hocalığının simyasıyla kendini tarihin
en yaratıcı bilim insanlarından birine dönüştürdü.
Faraday'ın eğitiminde dinin önemli bir rol oynadığı kesindir.
Evrendeki her şeyin Tanrı'nın varlığıyla canlı olduğuna inandı-
Ustalık / F: 10

--- Sayfa 149 ---
146 • Ustalık
ğından, aralarında okuduğu kitaplar ve elektriğin de bulunduğu,
karşılaştığı her şeyi canlandırma eğilimine sahipti. Bunları canlı
olarak gördüğünden, daha derinlemesine ilgilendi ve böylece öğ­
renme süreci yoğunlaştı. Dünyaya bu açıdan bakmak ne var ki
dini aşıp geçer ve hepimiz için çıraklık döneminde büyük bir güç
oluşturur. Üzerinde çalıştığımız nesneleri etkileşime girmemiz
ve içten dışa hakkında her şeyi öğrenmemiz gereken bir çeşit ya-
şamsal ruha sahip gibi görürüz. Tıpkı Faraday'da olduğu gibi, bu
yaklaşım öğrendiklerimizle ilgilenme düzeyimizi yoğunlaştırır.
Kendinizi bir ustayı akıl hocanız olması için ikna ederken,
bireysel çıkarların güçlü unsurunu da katmalısınız. Gençliğiniz
ve enerjinize ek olarak onlara somut ve uygulanabilir bir şey sun-
malısınız. Daha onunla tanışmadan önce Davy, Faraday'ın çalış­
ma etiğinin ve düzenleme becerisinin farkındaydı. Bu becerisi
bile onu ideal bir asistan yapıyordu. Bu noktayı göz önüne alınca,
ilgisini çekecek temel becerileri ve disiplini edinmeden belki de
akıl hocası arayışına başlamamalısınız.
Ustaların ve güç sahibi insanların neredeyse tümü zaman
ayırmaları için ısrarlardan ve özümsemeleri gereken çok fazla
bilgiden yorulurlar. Eğer bu açılardan onların kendilerini düzene
sokmalarına başkalarına oranla daha yararlı olacağınızı göstere-
bilirseniz, ilgilerini çekmek daha kolay olacaktır. Ayak işleri ya da
sekreterlik yapmaktan kaçınmayın. Hangi yollarla olursa olsun,
bire bir ilişki kurmak istiyorsunuz. İlişki kurduktan sonra birey-
sel çıkarlarını kullanarak onlara çengel atmanın başka yollarını
da bulacaksınız. Dünyayı onların gözlerinden görmeye çalışın ve
en fazla neye gerek duydukları konusundaki basit soruları sorun.
Bireysel çıkarlarını işin içinde tutmak size karşı duydukları duy-
gusal bağı güçlendirecektir.
Eğer Faraday gibi önce kendi üzerinizde çalışıp somut bir
çalışma etiği ve organizasyon becerisi geliştirirseniz, en doğru
öğretmen karşınıza çıkacaktır. Sizin becerikliliğiniz ve öğrenme
açlığınız doğru kanallardan kulaktan kulağa yayılınca, fırsatlar
karşınıza çıkmaya başlayacaktır. Her koşulda konumları ne ka-
dar üst düzey olursa olsun, ustalara yaklaşmaktan çekinmeyin.

--- Sayfa 150 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 147
Eğer uyum sağlanırsa ve siz bir şeyler sunabiliyorsanız, onların
akıl hocası olmaya ne kadar yatkın olduklarını görüp şaşıracaksı­
nız. Kendilerinden genç birine bilgi ve deneyim aktarmak genel-
likle onlara adeta anne baba olmaya yakın bir keyif verir.
En iyi akıl hocaları çok geniş bilgi ve deneyime sahip ama
kendi alanlarında aşırı uzmanlaşmamış olanlardır ve sizi daha
üst düzeyde düşünmeniz ve farklı bilgi biçimleri arasında bağ­
lantılar kurmanız için eğitirler. Bunun paradigması Aristoteles-
Büyük İskender ilişkisidir. Büyük İskender'in babası Makedon-
ya Kralı il. Philippos, on üç yaşındaki oğlunu yetiştirmesi için
Aristoteles'i seçerken düşünürün çok farklı alanlarda uzman ol-
duğunu göz önüne almıştı. Böylece İskender'e öğrenme sevgisi
vermenin yanı sıra en büyük yetenek olan her koşulda düşünme­
yi ve muhakeme etmeyi de öğretebilecekti. Bu ilişki kusursuzca
işledi. Büyük İskender, Aristoteles'ten öğrendiği mantıklı düşün­
me yeteneğini politika ve savaşlarda etkili biçimde kullanacaktı.
Yaşamının sonuna kadar öğrenmeye merak duydu ve her zaman
çevresinde bilgi alabileceği uzmanlar bulundurdu. Aristoteles'in
aktardığı bir çeşit bilgelik Büyük İskender'in başarılarında önem-
li bir rol oynadı.
Akıl hocanızla olabildiğince kişisel bir etkileşim isteyeceksi-
niz. Görünürde bir ilişki yeterli değildir. İş yapmanın deneyim-
lerle evrimleşmiş yollarının ancak bire bir etkileşimle kavrayaca-
ğınız ipuçları ve belirsiz yönleri vardır. Bu hareket modellerini
sözcüklerle açıklamak zordur ve ancak bireysel gözlemle özüm-
senir. El sanatlarında ve sporda bu durum daha açıkça görülür.
Örneğin tenis antrenörleri öğrencilerinin gözleri önünde vu-
ruşları göstererek yeteneklerinin birçok sırrını ortaya koyarlar.
Eğitenler belki ters vuruşlarının niçin bu kadar etkili olduğunu
bilinçli olarak bilmiyorlardır ama onları izleyen öğrencileri ha-
reketin modelini kapıp ayna nöronların gücünden yararlanırlar.
Üstelik bu tip özümseme elle yapılmayan işler için de geçerlidir.
Sürekli olarak Davy'nin düşünme sürecini izleyen Faraday, bir
fikri ortaya sermek için en önemli deneyi bulmanın ne kadar güç
kazandırdığını öğrenmiş ve daha sonraları büyük bir başarıyla
uygulamıştı.

--- Sayfa 151 ---
148 • Ustalık
İlişki geliştikçe, özümseme sürecini daha bilinçli ve dolay-
sız hale getirip iş yapma biçimlerinin altında yatan ilkelerini sor-
gulayabilirsiniz. Eğer zekice davranırsanız, bir çeşit aracı olarak
kendi yaratıcılıklarını sizin için analiz etmeye yönlendirebilir ve
bu süreçte çeşitli zengin fikirlerin ortaya çıkmasını sağlayabi­
lirsiniz. Akıl hocaları özellikle kendi açılarından tehdit unsuru
olarak görmedikleri birine güçlerinin içsel çalışmasını açıklama
fırsatı karşılarına çıkınca genellikle memnun olurlar.
Gerçi bir tek akıl hocasıyla ilişki sürdürmek en iyisidir ama
bazen en uygun olanını bulmak zordur. Böyle bir durumda bil-
gi ve deneyiminizdeki boşlukları doldurmaları için yakın çevre-
nizden çok sayıda akıl hocası edinmek iyi bir seçenek olacaktır.
Birden fazla akıl hocası edinmenin yararlarından biri de size çok
sayıda bağlantı ve daha sonraları güvenebileceğiniz önemli müt-
tefikler sağlamasıdır. Buna karşın koşullarınız ilişki kuracağınız
kişilerin sayısını kısıtlıyorsa, Faraday'ın The Improvement of the
Mind adlı yapıttan yararlanması gibi, kitaplar da geçici akıl hocası
görevini üstlenir. Bu koşulda kitapları ve yazarları olabildiğince
yaşayan akıl hocasına çevirmek isteyeceksiniz. Seslerini birey-
selleştirecek, okuduklarınızla etkileşime girecek, notlar tutacak
ya da sayfaların boşluklarına yazacaksınız. Onların yazdıklarını
analiz ederken yalnızca sözcükleri değil yazının ruhunu da can-
landırmaya çalışmalısınız.
Daha geniş bir anlamda geçmişten ya da günümüzden bir
kişiyi kendinize bir ideal ya da bir model olarak alabilirsiniz. Bi-
raz araştırma, biraz hayal gücüyle onları canlı varlıklara dönüş­
türebilirsiniz. Böyle bir durumda acaba onlar nasıl davranırdı so-
rusunu kendisine sormalısınız. Bu amaçla Napoleon Bonaparte'ı
kullanan generallerin sayısı oldukça yüksektir.
Akıl hocalarının da zayıf ve güçlü yönleri vardır. İyi bir akıl
hocası kendi tarzınızı yaratmanıza ve zamanı gelince onu terk
etmenize izin verir. Bu tip akıl hocaları yaşam boyu dost ve müt-
tefik olarak kalırlar. Ama tam tersine de sık sık rastlanır. Sizin
hizmetlerinize bağımlı olurlar ve sizden adeta sözleşmeli çırak
olarak kalmanızı isterler. Gençliğinizi kıskanıp bilinçaltından

--- Sayfa 152 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 149
sizi geride tutmak isterler ya da aşırı eleştirirler. Bu durum ortaya
çıkmaya başlayınca dikkatli olmalısınız. Sizin amacınız onlar-
dan olabildiğince fazla yararlanmaktır ama eğer yanlarında çok
uzun süre kalırsanız ve özgüveninizi yıkmalarına izin verirseniz
belirli bir noktada bunun bedelini ödersiniz. Onların otoritesine
boyun eğmeniz koşulsuz değildir ve aslında hedefiniz bağımsız­
lığınıza giden yolu bulmak için onların bilgeliğini içeselleştirmek
ve uyarlamaktır.
Bu açıdan akıl hocası ilişkisi çoğunlukla çocukluğumuzdan
kalma unsurları yeniden ortaya çıkarır. Akıl hocası kadın olsa
bile genellikle bize rehberlik ve yardım edecek bir baba figürü
görünümü alır ama bazen de çok fazla denetleyici olarak yaşa­
mımızı bizim için planlamak ister. İlişkinin ileri dönemlerinde
bile herhangi bir bağımsızlık girişimini otoritesine karşı kişisel
bir saldırı olarak görebilir. Kendi otoritenizi kuracağınız zaman
gelince suçluluk duygusuna kapılmaya izin vermemelisiniz. Tam
tersine tıpkı Faraday gibi, sizi geride tutma arzularına kırgınlık
ve öfke duymalı ve bu duyguları kullanarak onlardan ayrılma­
lısınız. İlişkinizin ileri dönemlerinde kendinizi usulca akıl ho-
canızdan uzaklaştırmaya başlarken, belki onun zayıflıklarını ya
da karakter kusurlarını not alabilirsiniz veya en fazla yücelttiği
inançlarının hatalarını bulabilirsiniz. İster iyi isterse kötü ana
baba figürü olsun, akıl hocanızla aranızdaki farkları saptamak,
gelişiminizin önemli bir parçasıdır.
İspanyolcada al maestro cuchillada -bıçak ustaya gider- diye
bir terim vardır. Bu bir eskrim tanımıdır ve genç ve çevik öğren­
cinin ustasını yenecek kadar yetenek kazandığı anı gösterir. Aynı
zamanda bir kılıç darbesi gibi gözde öğrencilerinin başkaldırısıy­
la karşılaşan tüm akıl hocalarının kaderini de anlatır. Toplumu-
muzda isyan eder gibi görünen ya da en azından bu pozu alan-
lara saygı gösterme eğilimi vardır. Ama karşısında başkaldırmak
için somut ve gerçek bir şey olmadığı zaman isyanın anlamı ve
gücü olmaz. Akıl hocası ya da baba figürü size kaçınacağınız ve
kendi kişiliğinizi saptayacağınız yüksek bir standart verir. Onun
bilgisinin önemli ve geçerli bölümlerini içselleştirirsiniz ve sizin

--- Sayfa 153 ---
150 • Ustalık
yaşamınızla bağlantısı olmayanlara bıçağı sallarsınız. Değişen
kuşakların dinamiği böyledir ve bazen çocukların kendilerini
keşfetmeleri için baba figürünün öldürülmesi gerekir.
Herhalde yaşamınız boyunca ustalığa giden yolda sıçrama
taşları gibi birçok akıl hocanız olacaktır. Yaşamınızın her evre-
sinde en uygun öğretmenleri seçmeli, istediklerinizi onlardan
elde etmeli, yolunuza devam etmeli ve bunu yaptığınız için utanç
duymamalısınız. Herhalde akıl hocanız da bu yolu izlemiştir ve
dünyanın gidişi böyledir.
AKIL HOCASI DİNAMİĞİNİ DERİNLEŞTİRME
STRATEJİLERİ
Kişi yalnızca öğrenci olarak kalırsa, öğretmenine kötü bir öde-
me yapmış olur.
-FRIEDRICH NIETZCHE
Öğrenmek ve güçlerini özümsemek için akıl hocalarınızın
otoritesine teslim olmak zorundasınız ama bunun anlamı bu sü-
reçte pasif kalacaksınız demek değildir. Belirli önemli noktalarda
dinamiği siz saptarsınız, kendi amaçlarınıza göre kişiselleştirirsi­
niz. Bu dört strateji aranızdaki ilişkiden en fazla yararı elde etme-
niz ve kazandığınız bilgiyi yaratıcı enerjiye dönüştürmeniz için
tasarlanmıştır.
1. Gereksinim ve eğilimlerinize uygun bir
akıl hocası seçin
1888 yılında yirmi yaşındaki Frank Lloyd Wright, Joseph
Lyman Silsbee adlı seçkin Chicago şirketinde ressam çırağı ola-
rak çalışıyordu. Bir yıldır oradaydı, işi hakkında çok şey öğre­
niyordu ama huzursuzlanmaya başlamıştı. Aklında mimarlıkta
devrim yaratacak yeni bir tarz vardı ama kendi şirketini kuracak
deneyime sahip değildi. Silsbee müşterilerinin çok sevdiği Victo-
rian mimari tarzına sadık kalmanın servetine servet katacağını
bilen kurnaz bir işadamıydı. Kendisinden çizmesini istenilenleri

--- Sayfa 154 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 151
Wright beğenmiyordu; aklını karıştırıp, kızdıran, eskilerde kal-
mış tasarım ilkelerini öğreniyordu.
Günün birinde ünlü Chicago'lu mimar Louis Sullivan'ın be-
lirli bir binanın çizimlerini bitirmesine yardım edecek bir ressam
aradığını duydu. Bu kadar kısa bir sürede Silsbee şirketinden ay-
rılıp köprüleri yıkmak tehlikeliydi ama Sullivan için çalışmak bir
mimar olarak kendi gelişimi açısından çok daha fazla esinlendi-
riciydi. Sullivan'ın şirketi gökdelen tasarımı konusunda en ön sı­
radaydı, malzeme ve teknolojide en son yenilikleri kullanıyordu.
İşi sağlama almak için Wright kendini beğendirme atağına
geçti. Sullivan ile baş başa görüşmeyi başarıp kendi adına yap-
tığı çizimleri gösterdi. Estetik tercihlerini bildiğinden onu bir
sanat ve felsefe sohbetine çekti. Sullivan genç adamı bu binanın
çizimleri için işe aldı ve birkaç ay sonra şirketinde çırak ressam
yaptı. Wright patronuyla kişisel bir ilişki geliştirdi ve onun sa-
hip olamadığı oğlu rolünü hevesle oynamaya başladı. Yeteneği
ve Sullivan'ın takdiriyle kısa sürede şirketin baş ressamı konu-
muna yükseldi. Wright kendi sözcükleriyle "Sullivan'ın elindeki
kalem" oldu. 1893'te Sullivan onu başka işlerde de çalıştığı için
kovdu ama o tarihe kadar Wright öğrenmesi gereken her şeyi
öğrenmişti ve kendi adına şirket kurmaya hazırdı. Sullivan beş
yılda ona başka hiç kimsenin veremeyeceği çağdaş mimarlık eği­
timini vermişti.
1906 yılında Carl Gustav Jung gelecek vaat eden otuz bir ya-
şında bir psikiyatrdı ve hem deneysel psikoloji dalındaki çalışma­
ları hem de Zürih'teki ünlü Burghölzli Psikiyatri Hastanesi'ndeki
önemli konumuyla tanınıyordu. Ama görünürdeki başarısına
karşın kendini güvende hissetmiyordu. Büyüye ve tuhaf ruhsal
olgu_lara duyduğu ilginin üzerinde çalışması gereken bir zayıf­
lığı olduğunu düşünüyordu. Hastaları tedavi yönteminin bazen
yeterli olmaması hayal kırıklığı yaratıyordu. Çalışmalarının ya-
salara uygun olmadığından, belirli bir kesinlikten yoksun oldu-
ğundan kaygılanıyordu. O tarihte elli bir yaşında olan, psikana-
liz alanının kurucusu Sigmund Freud ile yazışmaya başladı. Jung

--- Sayfa 155 ---
152 • Ustalık
aslında Freud hakkında çelişkili fikirlere sahipti -
alanın öncüsü
olarak ona hayrandı, adeta tapıyordu ama sinirsel hastalıkların
belirleyici unsuru olarak cinselliği bu kadar vurgulamasından
hoşlanmıyordu. Freud psikolojisinin bu yönünden hoşlanmaması
belki kendi önyargılarından ya da bilgisizliğinden kaynaklanı­
yordu ve bu konuyu tartışarak aşabilirdi. Yazışmalarda uyumlu
bir ilişki geliştirdiler ve Jung, ustaya psikolojinin anlamadığı nok-
taları hakkında sorular sordu.
Bir yıl sonra Viyana'da buluştular ve on üç saat boyunca
hiç susmamacasına konuştular. Genç adam Freud'un beğenisini
kazandı, öteki yardakçılarından çok daha yaratıcıydı. Psikana-
liz hareketinde onu ardılı gibi görüyordu. Jung açısından Freud
umarsızca gereksinim duyduğu akıl hocası ya da baba figürü gibi
temelini oluşturan bir etki yaratacaktı. Birlikte Amerika'ya yolcu-
luk yaptılar, sık sık görüştüler ve sürekli yazıştılar. Ama beş yıl
sonra Jung'un başlangıçtaki çelişkileri geri döndü. Freud'u dik-
tatör gibi görmeye başladı. Freud'a özgü dogmaları takip etme
fikrinden rahatsız oldu. Tüm sinirsel hastalıkların kökünde cin-
selliğin yattığı vurgusuna başlangıçta niçin karşı çıktığını şimdi
açıkça anlayabiliyordu.
1913 yılında ilişkilerine kesin olarak son verdiler ve Jung son-
suza dek Freud'un yakın çevresinden uzaklaştırıldı. Ama bu iliş­
ki sırasında Jung tüm kuşkularını gidermiş ve insan psikolojisi
hakkındaki belirli çekirdek fikirlerini keskinleştirmişti. Sonuçta
mücadele Jung'un kişilik duygusunu güçlendirmişti. Eğer bu akıl
hocası olmasaydı, böylesine açık bir karara varamazdı ve kendi
rakip psikanaliz ekolünü yaratamazdı.
1960'ların sonuna doğru Madras'ta tıp fakültesinde öğrenci
olan V. S. Ramachandran, nöropsikolojinin önde gelen isimlerin-
den Profesör Richard Gregory'nin yazdığı Eye and Brain adlı ki-
taba rastladı Yazım tarzı, anekdotlar, anlatılan kışkırtıcı deneyler
onu heyecanlandırdı. Kitaptan esinlenerek optik alanında kendi
deneylerini yaptı ve tıbbın bu dalına daha yatkın olduğuna karar

--- Sayfa 156 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 153
verdi. 1974'te Cambridge Üniversitesi'nde görsel algı konusunda-
ki doktora programına katıldı.
Ramachandran on dokuzuncu yüzyılın ünlü İngiliz bilim
insanlarının öyküleri ve bilimin simgelediği neredeyse romantik
gerçekleri arayış fikriyle büyümüştü. Faraday ve Darwin gibi in-
sanların kuram ve keşiflerinde varsayımların oynadığı rolü sevi-
yordu. Cambridge'de durumun böyle olacağını hayal etmişti ama
profesörler ve öğrencilerin bilimi bir çeşit dokuz-beş işi olarak ka-
bul ettiklerini görünce şaşırmıştı, son derece rekabetçi, amansız,
neredeyse şirket tarzı bir ortam vardı. Yabancı bir ülkede kendini
üzgün ve yalnız hissetmeye başladı.
Bir gün Bristol Üniversitesi'nde profesör olan Richard Gre-
gory bir konuşma yapmak için Cambridge'e geldi. Ramachand-
ran büyülenmişti - adeta Humphry Davy'nin kitabından fırlamış
bir olaydı. Teatral yönü ve iyi bir mizah duygusu olan Gregory
fikirlerini sahnede düşünmeye teşvik eden gösterilerle anlattı.
Ramachandran işte bilim böyle olmalı diye düşündü. Konuşma
bitince gidip kendini tanıttı. Aralarında derhal bir yakınlaşma
oldu. Gregory'ye üzerinde düşündüğü bir optik deneyden söz
edince profesör ilgilendi. Ramachandran'ı Bristol'e davet etti ve
bu fikri birlikte denemeleri için evinde kalabileceğini söyledi. Ra-
machandran daveti kabul etti ve Gregory'nin evini görünce akıl
hocasını bulduğunu anladı. Fosiller, iskeletler, Victoria dönemi
aletlerle dolu ev bir Sherlock Holmes romanından fırlamış gibiy-
di. Gregory tam da Ramachandran'ın kendini özdeşleştireceği
tipte bir kaçıktı. Kısa süre sonra daha başka deneyler yapmak için
düzenli olarak Bristol'e gitmeye başladı. Kendisine esin kaynağı
ve rehber olacak, yaşam boyu ayrılmayacağı bir akıl hocası bul-
muştu ve yıllar içinde Gregory'nin varsayım ve deney yapma tar-
zını kendine uyarlayacaktı.
1970'lerin sonuna doğru Japonya'da büyürken Yoky Matsu-
oka, kendini dışlanmış gibi hissediyordu. I. Bölüm'de anlatıldığı
gibi sosyal tutarlılık ve uyumun her şeyden üstün tutulduğu bir
ülkede Matsuoka işleri kendi yöntemiyle yapmayı seviyordu. On

--- Sayfa 157 ---
154 • Ustalık
iki yaşında tenise başlarken oldukça soylu bir sporda kusursuz
asiler olan John McEnroe ve Andre Agassi gibi sporcuları ken-
dine rol model olarak aldı. Amerika'ya taşınıp ünivesiteye başla­
yınca, yaptığı her işte kendi yöntemini uygulama gereksinimini
de yanında götürmüştü. Hiç kimsenin üzerinde durmadığı bir
alan varsa Matsuoka heyecanlanıyordu. Bu içgüdüsünü izleyerek
o zamanlar ezoterik bir alan olan robotbilime girdi ve MiT Üni-
versitesi'ndeki doktora programına kabul edildi.
Yaşamında ilk · kez kendi yapısında biriyle tanıştı - MiT
Üniversitesi'nde robotbilim profesörü Rodney Brooks fakültenin
kötü çocuğu gibiydi. Son derece cesurdu, bölümün üst düzey
kişileriyle takışıyordu, yapay zeka alanında en sağlam fikirlere
karşı çıkıyordu. Robotbilime tümüyle yeni bir yaklaşım getirmiş­
ti. Profesörün böylesine alışılmamış bir duruş sürdürebilmesi
Matsuoka'yı heyecanlandırdı. Onunla olabildiğince fazla zaman
geçirmeye çalıştı, düşünme tarzını özümsedi ve onu akıl hocası
olarak kabul etti. Brooks size ne yapmanız gerektiğini söyleyen
bir öğretmen değildi: Hatalarınız da dahil olmak üzere kendi yo-
lunuzu çizmenizi yeğliyordu ama gereksinim duyduğunuz anda
destek veriyordu. Bağımsızlık açısından bu tarz Matsuoka'ya çok
uygun geldi. Daha sonraları onun ne kadar çok sayıda fikrini
özümsemediğini fark edecekti. Profesörün liderliğini farkında
olmadan izleyerek sonunda robotbilimde kendi yaklaşımını ya-
ratacak ve nörorobotik olarak bilinen yepyeni bir alanın öncüsü
olacaktı.
Doğru akıl hocasının seçimi tahmin ettiğinizden daha
önemlidir. Gelecekte sizin üzerinizdeki etkisinin derinliğinin bi-
linçli olarak farkında olmadığınızdan, yanlış bir seçim ustalığa
giden yolculuğunuza olumsuz bir etki yapacaktır. Size uymayan
ve sonradan aklınızı karıştıran alışkanlıkları ve tarzları özümse-
yebilirsiniz. Eğer çok baskın bir kişiliği varsa, kendi adınıza bir
usta olmak yerine yaşam boyu akıl hocanızın taklidi olarak kalır­
sınız. İnsanlar çok bilgili olması, sevimli kişiliği ya da bulunduğu
alanda seçkin sayılması gibi yüzeysel nedenlerle bir akıl hocası

--- Sayfa 158 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 155
seçerek büyük bir yanlış yaparlar. Yolunuza ilk çıkan akıl hocası­
nı seçmeyin. Bu konuda olabildiğince fazla düşünmeye kendinizi
hazırlayın.
Akıl hocası seçerken eğilimlerinizi, yaşam görevinizi ve ken-
diniz için hayal ettiğiniz gelecekteki konumunuzu göz önünde
bulundurun. Seçtiğiniz kişi bu yönlerle stratejik açıdan aynı çiz-
gide olmalıdır. Eğer devrim yaratacak bir yol izleyecekseniz, açık
görüşlü, ileriye dönük ve baskıcı olmayan birini isteyeceksiniz.
Eğer idealleriniz kendi yaradılışınıza uygun bir tarzla çakışıyor­
sa, sizi bu konuda rahatlatacak, tuhaflıklarınızı bastırmak yeri-
ne ustalığa dönüştürmenize yardım edecek birini bulmalısınız.
Eğer tıpkı Jung gibi gideceğiniz yön hakkında aklınız karışmış­
sa ve kararsızsanız, istekleriniz konusunda açıklık kazanmanızı
sağlayacak, alanında önemli bir konumu olan ama belki de sizin
zevklerinizle tümüyle uyuşmayan birini seçebilirsiniz. Bazen bir
akıl hocasının öğrettiklerinin bir yönü kaçınmak istediğimiz ya
da isyan etmek istediğimiz noktaları bize gösterebilir. Böyle bir
durumda başlangıçta özellikle baskıcı bir tip ise, duygusal açıdan
aranıza önerilenden daha fazla mesafe koymalısınız. Zamanla
neyi özümsemek neyi reddetmek isteyeceğinizi görürsünüz.
Akıl hocası dinamiğinin bir anne baba ya da baba figürü di-
namiğini oynadığını unutmayın. Ailenizi seçemezsiniz lafı klişe­
leşmiştir ama akıl hocalarınızı seçebilirsiniz. Doğru bir seçim bel-
ki anne babanızın size vermediği destek, özgüven, yön ve istek-
lerinizi keşfedeceğiniz alanı sağlayabilir. Bunu yapabilecek akıl
hocaları arayın ve anne babanıza benzeyen ve özellikle olumsuz
yönlerini taşıyan bir akıl hocası seçme tuzağına düşmeyin. Daha
önceleri sizi engellemiş olan şeyleri tekrarlamış olursunuz.
2. Akıl hocasının aynasına dikkatle bakın
Hakuin Zenji (1685-1769) Japonya'da Hara kasabası yakının­
da bir köyde doğmuştu; baba tarafı samuray savaşçılarından geli-
yordu. Çocukken sahip olduğu bitmek bilmeyen enerji onu yakın
dövüş sanatına adanmış bir yaşam için işaretliyor gibiydi. On bir
yaşındayken bir rahibin dikkatli olmayanların cehennemde çeke-

--- Sayfa 159 ---
156 • Ustalık
ceği cezaları anlattığı bir vaazı dinledi ve söylenenler genç çocu-
ğu hiçbir şeyin söndüremediği yoğun bir kederle doldurdu. İnatçı
enerjisi şimdi kendi değeri hakkındaki kuşkulara yönelmişti ve
on dört yaşına gelince, kaygılarından kurtulmanın tek çaresinin
dinsel yolu seçip bir rahip olmak olduğuna karar verdi. Çin'de ve
Japonya'da bitmek bilmeyen engelleri aşan ve aydınlanmak için
ıstırap çeken büyük ustaların öykülerini okuduğundan özellikle
Zen Budizmi ilgisini çekiyordu. Bir çile çekme dönemi fikri, ben-
liğinin derinliklerindeki kuşkularla örtüşüyordu.
On sekiz yaşında rahip yaşamına hazırlanması için bir eğitim
merkezine gönderildi. Ne var ki oradaki eğitim yöntemi hayal kı­
rıklığı yarattı. Yirmi dört saat süren meditasyonlar ve daha başka
çileler olacağını hayal etmişti. Bunların yerine çeşitli Çince ve Ja-
ponca metinler okuması isteniyordu. Eğiticilerinden duydukları
ya da okudukları onu hiç değiştirmedi. Günlük yaşamıyla pek az
bağlantısı olan aydınlatıcı bilgi ediniyordu. Kaygıları biraz daha
arttı. Bu tapınaktan ayrıldı ve kendisine rehberlik edecek bir akıl
hocası aramaya başladı.
Japonya'nın her köşesindeki Zen okullarına birbiri ardına
gitti ve o dönemdeki Zen öğretilerinin durumu hakkında kesin
bir fikir edindi. Keşişler oturdukları yerde pek az talimat alarak
meditasyon yapıyorlar ve sonunda dev boyutlu bir çan çalınca
yemek yemeye ya da uyumaya koşuşturuyorlardı. Boş zamanla-
rında mutluluk ve barış için ilahiler söylüyorlardı. Zen öğretile­
ri öğrencilere uyuşukluk çöktüren koskocaman bir uyku ilacına
dönmüştü. Öğrencilere herhangi bir yön vermek, özel yaşamla­
rına karışmak ve baskı yapmak gibi geliyordu ve aydınlanmaya
giden yolu kendilerinin bulmaları bekleniyordu. Böylesine özgür
bırakılınca da doğal olarak en kolay yolu seçiyorlar yani hiçbir
şey yapmıyorlardı. Bu eğilim tüm Japonya'ya yayılmıştı; keşişler
Zen öğretilerinin kolay ve basit olduğuna, doğru gibi hissedile-
nin doğru olduğuna kendilerini ikna etmişlerdi.
Ara sıra Hakuin bir yerlerde bir çalkantı yaratan bir okul ya
da rahibin adını duyuyor ve doğruca oraya gidiyordu. 1708'de bir
sahil kasabasında böylesine kışkırtıcı bir rahibin konuşma ya-

--- Sayfa 160 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 157
pacağını duyup haftalarca yolculuk yaptı ama birkaç cümleden
sonra aynı derin can sıkıntısına ve hayal kırıklığına kapıldı. Me-
tinlerden alıntıların, öğretici öykülerin tümü sözcüklerin duygu-
suzluğunu gizlemeye yarıyordu. Vazgeçme zamanının gelip gel-
mediğini, gerçek aydınlanmanın artık var olup olmadığını merak
etmeye başladı. Tapınakta, rahibin konuşmasından kendisi kadar
hayal kırıklığına uğramış genç bir keşişle tanıştı. Arkadaş oldular
ve genç keşiş Shoju Rojin adında, daha önce tanıdıklarının hiç-
birine benzemeyen, tuhaf ve dünyadan elini eteğini çekmiş bir
ustayla birkaç gün çalışmış olduğunu anlattı. Çok zor ulaşılan bir
köyde yaşıyordu, ancak bir avuç öğrenci kabul ediyordu ve çok
zorlayıcıydı. Hakuin işte böyle bir şey duymak istiyordu. Genç
keşişten kendisini Shoju'ya götürmesini istedi.
Ustayla tanışınca gözündeki pırıltıdan daha önce tanıdığı
tüm rahip ve öğretmenlerden farklı olduğunu sezdi. Güç ve ken-
dine hakim olma duygusu saçıyordu; o günkü konumuna ulaş­
mak için çektiği çileyi yüz ifadesinden okumak mümkündü. Bu
adam yaşamış ve çile çekmişti. Shoju kendisini öğrenci olarak
kabul edeceğini söyleyince Hakuin önce çok sevindi ama kısa sü-
rede heyecanı korkuya dönüştü. İlk bire bir görüşmelerinde Shoju
ona, "Köpek ile Buda-Doğası hakkındaki koan'ı (eğitim için kul-
lanılan bir Zen öyküsü) nasıl anlıyorsun?" diye sordu. Hakuin,
"Bunun üzerine el ya da ayak koymanın bir yolu yok," derken
zekice bir yanıt verdiğini düşünüyordu. Shoju uzanıp burnunu
tutup acımasızca burktu ve haykırdı: "Orada güzel bir el var!"
Birkaç dakika sımsıkı tutunca Hakuin adeta felç olduğu duygu-
suna kapıldı.
Bunu izleyen birkaç gün boyunca daha fazla kötü muamele-
ye maruz kaldı. Shoju bunca yolculuğun ve çalışmanın ona hiç-
bir şey kazandırmadığı duygusunu uyandırıyordu. Doğru bir laf
edemiyor, doğru bir davranışta bulunamıyordu. Birdenbire su-
ratında bir tokat patlıyor ya da bir tükürük yiyordu. Daha önce
edindiği bilgilerden kuşku duymaya ve her an Shoju'nun ne ya-
pacağı korkusuyla yaşamaya başladı.
Üzerinde düşünüp tartışması için, şimdiye dek duyduğu en
zor koan'ları veriyordu. Öykülerin başını sonunu bir türlü an-

--- Sayfa 161 ---
158 • Ustalık
layamıyordu. Üzüntüsü ve moral bozukluğu kırılma noktasına
yaklaşıyordu ama direnmenin önemli olduğunu bildiğinden gece
gündüz çabalıyordu. Kısa sürede Shoju hakkında kuşkulara ka-
pıldı ve yakın gelecekte oradan ayrılmayı düşünmeye başladı.
Özellikle huzursuzlandığı bir gün yakındaki köye yürüyüp
nedenini hiç bilmeden Shoju'nun verdiği en zorlu koan'lardan bi-
rini düşünmeye başladı. Derin düşüncelere dalıp farkına varma-
dan bir evin bahçesine girdi. Ev sahibi kadın dışarı çıkması için
haykırdı ama Hakuin duymuyor gibiydi. Deli ya da hırsız oldu-
ğunu düşünen kadın elindeki sopayla saldırıp onu yere yıktı. Bir-
kaç dakika sonra kendine gelen Hakuin kendini çok farklı hisset-
ti - sonunda Shoju'nun koan'ının özüne ulaşmıştı! İçten dışa her
tarafını anlamıştı! Koan benliğinde canlı gibiydi! Her şey yerine
oturdu ve artık aydınlanmaya ulaştığını, dünyanın yepyeni bir
biçimle kendisine göründüğünü algıladı. Ellerini çırpıp neşeyle
haykırmaya başladı. İlk kez kaygılarının yükünün omuzlarından
kalktığını hissetti.
Koşarak geri dönünce Shoju, öğrencisine neler olduğunu der-
hal anladı. Bu kez ona nazik davranıp yelpazesinin ucuyla sırtını
okşadı. Hakkındaki düşüncelerini ilk kez açıkladı: Onu daha ilk
gördüğünde, Hakuin'in öğrenmek için gerekli öze sahip oldu-
ğunu fark etmişti. Hakuin ateşliydi, kararlıydı, aydınlanma aç-
lığı içindeydi. Tüm öğrencilerinin sorununun belirli bir noktada
durmaları olduğunu anlattı. Bir fikir duyuyorlar ve bu fikir ölene
kadar sımsıkı sarılıyorlardı; gerçeği bildiklerine inanıp kendile-
rini övmek istiyorlardı. Ama gerçek Zen asla durmazdı, asla ka-
tılaşıp bu gibi doğruların biçimini almazdı. Bu nedenle herkes
sürekli olarak derinliklere itilmeli, bir öğrenci olarak çok değersiz
oldukları duygusuyla her seferinde yeniden başlamalıydı. Istırap
ve kuşku olmayınca, insanın aklı bir klişeye takılır ve ruhu öle-
ne kadar orada kalırdı. Aslında yalnızca aydınlanma da yeterli
değildi. Sürekli olarak yeniden başlamalı ve kendinize meydan
okumalıydınız.
Hakuin inatçı olduğundan Shoju onun bu sürece devam ede-
ceğine inanıyordu. Zen öğretisi Japonya'da ölüyordu. Hakuin'in

--- Sayfa 162 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 159
yanında kalmasını ve ardılı olarak yetişmesini istiyordu. Genç
adamın bir gün bu dini tekrar canlandırmaktan sorumlu olaca-
ğına inanıyordu. Ne var ki Hakuin huzursuzluğunu yenemedi.
Sekiz ay sonra tekrar geri geleceğinden emin olarak Shoju'nun
yanından ayrıldı. Aradan yıllar geçti ve Hakuin bir kez daha kuş­
kulara, kaygılara kapıldı. Tapınaktan tapınağa gezerken sürekli
inişler çıkışlar yaşıyordu.
Kırk bir yaşında aydınlanmanın en derin anını yaşadı, yaşa­
mının sonuna kadar değişmeyecek bir kafa yapısına sahip oldu.
Shoju'nun tüm fikirleri ve öğretileri sanki dün öğrenmiş gibi geri
geldi ve tanıdığı tek gerçek usta olduğunu fark etti. Teşekkür et-
mek için geri döndü ama usta beş yıl önce ölmüştü. Onu borcunu
ödemenin bir yolu öğretici olmak, ustanın öğretilerini canlı tut-
maktı. Sonunda tıpkı Shoju'nun öngördüğü gibi Zen mezhebini
yok olmaktan kurtaran kişi Hakuin oldu.
Ustalığa ulaşmak biraz sertlik ve gerçekle kesintisiz bağlantı
içinde olmayı gerektirir. Bir çırak olarak kendimize gerekli biçim-
de meydan okumamız ve zayıflıklarımızı açıkça görmemiz zor
olabilir. Günümüzun yaşamı bunu daha da zorlaştırmakta. Zor-
lu koşullarla disiplinin geliştirilmesi ve belki de bu yolda ıstırap
çekilmesi bizim toplumumuzda desteklenmiyor. İnsanlar kendi
zayıflıklarından, yetersizliklerinden, yaptıkları işlerdeki hatalar-
dan gitgide daha az söz eder oluyorlar. Bizi yola sokmak için ta-
sarlanmış kişisel gelişim kitapları bile yumuşak ve övücü oluyor,
duymak istediklerimizi bize söylüyor, temelinde iyi olduğumuzu
ve birkaç basit adımı izleyerek istediklerimizi elde edebileceğimi­
zi anlatıyor. İnsanlara sert, gerçekçi eleştiriler yöneltmek, nereye
kadar gidebileceklerini görecekleri görevler vermek öz değerleri­
ne zarar verir diye düşünülüyor. Aslında bu hoşgörü ve kişilerin
duygularını incitmekten korkma duygusu uzun vadede daha bü-
yük kötülük oluyor. Kişileri ustalığa giden yolculuğun zorlukla-
rına uygun biçime getirmiyor. İradelerini zayıflatıyor.
Ustalar bulundukları konuma gelmek için acı çekmiş olan
kişilerdir. Çalışmaları hakkında bitmek bilmeyen eleştiriler din-

--- Sayfa 163 ---
160 • Ustalık
lemiş, ilerlemeleri hakkında kuşku duymuş, yolda engellerle
karşılaşmışlardır. Yaratıcı evreye ve ötesine ulaşmak için nelerin
gerekli olduğunu çok iyi bilirler. Akıl hocaları olarak bizim ilerle-
memizi yalnızca onlar ölçebilirler, karakterimizin zayıf yönlerini
görebilirler, ilerlemek için hangi engellerden geçmemiz gerek-
tiğini saptayabilirler. Günümüzde akıl hocanızdan gerçeklerin
en keskin dozunu almalısınız. Bunu aramalı ve kucaklamalısı­
nız. Eğer mümkünse, bu tip sert bir sevgi veren bir akıl hocası
seçmelisiniz. Eğer bunu vermekten kaçınırlarsa, sizi olduğu gibi
gösteren aynayı tutmaları için onları zorlayın. Güçlü ve zayıf yön-
lerinizi ortaya çıkaracak, ne kadar zor olursa olsun olabildiğince
fazla geribildirim almanızı sağlayacak engelleri size sunmalarını
isteyin. Kendinizi eleştirilmeye alıştırın. Özgüven önemlidir ama
eğer kim olduğunuz hakkındaki gerçekçi değerlendirmeye da-
yanmıyorsa, yalnızca gösteriş ve kendini beğenmişliktir. Akıl ho-
canızın gerçekçi geribildirimi sayesinde eninde sonunda sağlam
ve sahip olmaya değecek bir özgüven geliştireceksiniz.
3. Onların fikirlerini değiştirin
1943 yılında tanınmış piyanist ve öğretmen Alberto Guerrero,
daha önceki öğrencilerine hiç benzemeyen, on bir yaşında, adeta
büyümüş de küçülmüş bir çocuk olan Glenn Gould'u öğrenci ola-
rak kabul etti. Dört yaşında piyanoya başlayan Glenn'in ilk öğ­
retmeni kendisi de başarılı bir piyanist olan annesiydi. Birkaç yıl
içinde Glenn yetenek açısından annesini geçti, onunla tartışmaya,
hatalarını düzeltmeye başladı ve daha zorlu çalışmalar istedi. Go-
uld ailesinin yaşadığı Toronto'da Guerrero çok tanınmıştı, sabırlı
ama zorlu olduğu söyleniyordu; bu huyları küçük Gould için iyi
bir öğretmen olacağını gösteriyordu ve bu nedenle anne babası
onu seçti. Daha ilk derste Guerrero bu kadar küçük bir çocukta
olağandışı bir ciddiyet ve ilgi hissetti. Gould tüm dikkatini vere-
rek dinliyor ve Guerrero'nun çalma tarzını daha önceki öğren­
cilerinde hiç rastlamadığı biçimde özümsüyordu. Kusursuz bir
taklitçiydi.
Ne var ki kısa sürede Guerrero öğrencisinin bazı tuhaf huy-
larını fark etti. Bir keresinde Gould'un repertuvarını genişletmek

--- Sayfa 164 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 161
için atonal müziğin ünlü bestecisi Arnold Schoenberg'in yapıtla­
rını ona tanıtmaya karar verdi. Yepyeni müzik tarzının öğrencisi­
ni heyecanlandıracağını varsaymıştı ama tiksinti ifadesini görün-
ce çok şaşırdı. Gould notaları aldı ama anlaşılan hiç çalışmadı ve
Guerrero konuya rafa kaldırdı. Birkaç hafta sonra Gould öğret­
menine en son bestelerini çaldı. İlginç bestelerin esin kaynağının
Schoenberg olduğu açıkça belliydi. Kısa süre sonra Guerrero ile
birlikte çalışmak istediği, aralarında Schoenberg'in de bulundu-
ğu çeşitli bestecilerin atonal yapıtlarının notalarını getirdi ama
öğretmeninin ona verdikleri bunların arasında yoktu. Anlaşılan
bu müzik türünü kendince incelemiş ve sevdiğine karar vermişti.
Gould'un kendi fikirlerine nasıl tepki vereceğini Guerrero'
nun öngörmesi neredeyse olanaksızlaştı. Örneğin öğrencilerine
yeni bir parçayı piyanoda çalmadan önce kağıt üzerinden ez-
berlemelerini söylerdi. Böylece yalnızca notalara basmak yerine
müziği önce kafalarında canlandıracak ve bir bütün olarak göre-
bileceklerdi. Bach'ın bir parçası için Gould bu talimatı uysallık­
la yerine getirdi ama parçanın altında yatan yapıyı ve kavramı
tartışırlarken, genç çocuğun oldukça garip ve öğretmeninin fikir-
lerine aykırı görüşleri olduğu ortaya çıktı. Üstelik öğretmeninin
görüşlerini romantik ve eski moda buluyordu. Başka bir gün Gu-
errero bir Bach parçasını piyanoda çalarken, bir klavsen çaldığı­
nızı düşlemenin daha iyi olduğunu söyledi. Gould bu fikre sıcak
baktı ama birkaç ay sonra Bach çalarken daha farklı bir müzik
aleti düşlemeyi yeğlediğini açıkladı.
Guerrero'nun en önemli fikirleri piyano çalmanın fiziksel
yönleri üzerindeydi. Yıllarca insan fizyolojisini ve özellikle ellerle
parmakları incelemişti. Öğrencilerine rahat ama güçlü parmak
hareketleriyle, yıldırım hızında bir dokunuşla klavyenin dene-
timini ellerine alabileceklerini öğretmek istiyordu. Saatlerce bu
yaklaşımını Gould'a aşılamaya çabaladı; önerdiği oturma biçi-
mine göre omuzlar ve kollar tümüyle hareketsiz kalırken, sırtını
kamburlaştırıp klavyeye doğru eğilince tüm hareketler ellerden
ve sırtın alt kısmından geliyordu. Bu tekniği defalarca öğrenci­
sine gösterdi. Parmaklarını güçlendirmek için çok çeşitli alışıla-
Ustalık / F: 11

--- Sayfa 165 ---
162 • Ustalık
mamış egzersizler geliştirdi. Gould ilgilenmiş gibiydi ama başka
konularda olduğu gibi, bunu da unutup kendi yolunda ilerleyece-
ğini düşünüyordu Guerrero.
Yıllar geçerken Gould öğretmeniyle daha sık tartışmaya baş­
ladı. Guerrero'nun fikirlerini ve müziğe yaklaşımını eski çağlarda
kalmış gibi görüyordu. Sonunda on dokuz yaşına basınca, bun-
dan böyle kendi başına çalışacağını ilan etti. Artık bir akıl hocası­
na gereksinimi yoktu ve bu gerçeği Guerrero nezaketle kabul etti.
Genç adamın bundan sonra müzik ve performans konularında
kendi fikirleri üzerinde çalışması gerektiği açıkça belliydi.
Yıllar içinde Gould yavaş yavaş kendini bu dünyada yaşamış
en büyük piyanistlerden biri olarak tanıtırken, Guerrero, eski öğ­
rencisinin tüm fikirlerini ne kadar derinlemesine özümsediğini
fark ediyordu. Gould'un bir konseri sonrasında çıkan bir eleş­
tiride Bach'ın müziğini sanki klavsen çalar gibi çaldığını belirt-
ti bir eleştirmen ve bu tanım diğer eleştirmenler tarafından da
kullanılmaya başlandı. Piyanonun üzerine kamburlaşıp eğilerek
otururken genç Guerrero'nun ikizi gibi görünüyordu. Parmakları
son derece güçlüydü ve anlaşılan Guerrero'nun öğrettiği egzer-
sizleri yıllarca yinelemişti. Yaptığı röportajlarda bir müzik par-
çasını piyanoda çalmadan önce nota kağıdından öğrenmenin ne
kadar önemli olduğunu söylerken kendi fikrini açıklar gibi dav-
ranıyordu. En garip tarafı ise bazı parçaları Guerrero'nun daima
aklında canlandırdığı ama asla ulaşamadığı bir canlılık ve stil ile
çalmasıydı. Sanki eski öğrencisi Guerrero'nun tarzının özünü iç-
selleştirmiş ve daha büyük bir biçime büründürmüştü.
Glenn Gould çocukken en büyük ikilemini sezgileriyle öğ­
rendi. Müzik için inanılmaz bir kulağı vardı; başka bir piyanistin
bir tek kez dinlediği nüanslarını kapıp tekrarlayabiliyordu. Aynı
zamanda çok belirgin zevkleri olan garip bir genç adam olduğu­
nun da farkındaydı. Ünlü bir piyanist olma hırsına sahipti. Öğret­
menleri ve diğer sanatçıları çok yakından dinleyip fikirlerini ya
da tarzlarını kendine uyarlarsa, bu süreçte kendi kişiliğini yitire-
bilirdi. Ama yine de bilgiye ve bir akıl hocasına gereksinimi var-

--- Sayfa 166 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 163
dı, bu ikilem karizmatik bir öğretmen olan Alberto Guerrero ile
daha da şiddetlendi. Bazen çok parlak ve başarılı birinin öğrenci­
si olmak zordur - o kişinin büyük fikirlerini izlemeye çabalarken
özgüveninizi yitirebilirsiniz. Ünlü akıl hocalarının gölgesinde
ezilen ve asla yükselemeyen piyanistlerin sayısı oldukça fazladır.
Gould çok hırslı olduğundan bu ikilemin tek gerçek çözüm
yoluna ulaştı. Guerrero'nun müzik hakkındaki tüm fikirlerini
dinliyor ve deniyordu. Piyano çalarken bu fikirleri belli belirsiz
değiştirip kendi eğilimlerine uygun biçime getiriyordu. Böyle-
ce her zaman kendi sesine sahip olduğu duygusunu taşıyordu.
Zaman içinde öğretmeniyle arasındaki farklılıkları daha belir-
gin duruma getirdi. Çok kolay etki altında kalan bir yapısı oldu-
ğundan çıraklık döneminde hiç farkına varmadan akıl hocasının
tüm önemli fikirlerini içselleştirmiş ama hepsini kendi kişiliğine
uyarlamıştı. Böylece hem öğrenebilir hem de Guerrero'dan ayrı­
lınca kendisini başkalarından farklı kılacak yaratıcı bir ruhu ge-
liştirebilirdi.
Çırak olarak hepimiz bu ikilemi paylaşırız. Akıl hocaların­
dan öğrenmek için onların fikirlerini kavramaya açık olmalıyız.
Onların büyüsüne kapılmalıyız. Ama eğer bu durumu çok ileri
götürürsek, onların etkisi altında çok fazla kalırsak, kendi sesi-
mizi oluşturup geliştirecek içsel mekana sahip olamadığımız gibi
yaşamımızı kendimize ait olmayan fikirlere bağlanarak sürdürü-
rüz. Gould'un keşfetttiği gibi çözüm çok basittir: Akıl hocalarımı­
zın fikirlerini dinleyip içselleştirirken, yavaş yavaş aramıza biraz
mesafe koymaya başlamalıyız. Onların fikirlerini kendi koşulla­
rımıza uyarlayarak buna başlarız, kendi tarzımıza ve eğilimleri­
mize uyarlamak için değiştiririz. İlerledikçe daha cesur oluruz,
onların bazı fikirlerindeki hatalar ya da zayıflıklar üzerine odak-
lanırız. Yavaş yavaş onların bilgisini kendi istediğimiz şekle göre
kalıba dökeriz. Özgüvenimiz artarken, bağımsız olmayı düşün­
meye başlarken, bir zamanlar taptığımız akıl hocamızla rekabe-
te bile girişiriz. Leonardo da Vinci'nin dediği gibi, "Ustasını aşıp
geçmeyen bir çırak zavallıdır."

--- Sayfa 167 ---
164 • Ustalık
4. Karşılıklı gidip gelen bir dinamik yaratın
1978 yılında gelecek vaat eden hafifsıklet boksör Freddie Ro-
ach, kendisini bir üst düzeye yükseltecek bir antrenör aramak
için babasıyla birlikte Las Vegas'a gitti. Daha önce 1. Bölüm'de an-
latıldığı gibi baba oğul, Eddie Futch adlı efsane boks antrenörüyle
çalışmaya karar verdiler.
Futch'un özgeçmişi çok parlaktı. Genç bir boksörken Joe Lou-
is ile ringe çıkmıştı. Kalp üfürümü nedeniyle profesyonel olması
yasaklanınca, antrenörlüğü seçmiş ve aralarında Joe Frazier gibi
en tanınmış isimlerin de bulunduğu sayısız ağırsıklet boksörle
çalışmıştı. Sakin, sabırlı bir insandı, kesin talimatlar vermeyi bi-
lirdi, boksörlerin tekniklerini geliştirmekte ustaydı. Onun reh-
berliği altında Roach hızla ilerledi ve ilk on maçını kazandı.
Ne var ki Roach kısa süre sonra bir sorun yaşamaya başladı:
Antrenman yaparken Futch'un söylediği her şeyi dikkatle dinli-
yor, kolaylıkla uyguluyordu ama maç için ringe çıkıp rakibiyle
yumruklaşmaya başlayınca, öğrendiği tüm teknikleri bir yana
atıp duygularına dayanarak dövüşmeye başlıyordu. Bazen bu
durum işe yarıyordu ama epey yumruk yiyordu ve mesleğinde
tökezlemeye başladı. Bu süreçte birkaç yıl geçirince, Futch'un bu
sorunu fark etmemesi Roach'ı çok şaşırttı. Aynı anda birçok bok-
sörü çalıştırdığından, hepsine mesafeli davranıyor ve bireysel ilgi
göstermiyordu.
Sonunda 1986'da Roach emekli oldu. Las Vegas'ta yaşamını
sürdürüp birbiri ardına kötü işlerde çalışırken, boş saatlerinde bir
zamanlar antrenman yaptığı spor salonuna gitmeye başladı. Kısa
süre sonra yeni boksörlere öğütler verdi, yardımcı oldu. Hiç para
almadan Futch'un yardımcısı oldu ve hatta birkaç boksörü kendi-
si yetiştirdi. Futch'un sistemini iyi biliyordu, öğrettiği teknikleri
içselleştirmişti ve antrenmanlara kendi yaratıcılığını da katıyor­
du. Farklı yumruk tekniklerinin sergilendiği büyük eldivenle ya-
pılan çalışmaları daha yüksek düzeye çıkarıp daha uzun ve daha
akıcı bir biçime getirdi. Aynı zamanda böyle çalışırken özlediği
boksörlük yaşamına adeta yeniden dönüyordu. Birkaç yıl sonra
bu meslekte başarılı olduğunu fark etti ve Futch'un yanından ay-
rılıp kendi hesabına antrenörlük yapmaya başladı.

--- Sayfa 168 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 165
Roach'a göre bu spor değişim geçiriyordu. Boksörler hız ka-
zanmışlardı ama Futch gibi antrenörler hala bu değişimden ya-
rarlanmayıp oldukça durağan bir boks tarzı öğretiyorlardı. Roach
eğitim dinamiklerinde deney yapmaya başladı. Eldiven çalışma­
sını genişletip adeta bir maç benzerine çevirip birkaç raunt gide-
cek biçime getirdi. Böylece eğittiği boksörlere yakınlaştı, zaman
içinde atabilecekleri tüm yumrukları öğrendi, ringde nasıl hare-
ket ettiklerini gözlemledi. Rakiplerin video kayıtlarını inceleyip
dövüş tarzlarındaki belirli modelleri ya da zayıflıkları çözmeye
çalıştı. Boksörleriyle böylesine yakın bir etkileşimle, Futch ile ya-
şamış olduğundan daha farklı, daha içten ve daha bağlantılı bir
uyum geliştirdi. Ama hangi boksör olursa olsun, bu bağlantı ka-
çınılmaz biçimde zayıflıyordu. Geliştikçe, her şeyi öğrendiklerini
düşünüp antrenörlerini dinlemez oluyorlardı. Egoları işin içine
karışınca, öğrenmeyi durduruyorlardı.
2001 yılında tümüyle farklı bir boksör Roach'ın Hollywo-
od'daki spor salonunun kapısını çaldı. 66 kiloluk, solak, tüysık­
let Manny Pacquiao, doğup büyüdüğü Filipinlerde epey başarı
kazanmıştı ve şimdi Amerika'da kendisini daha üst düzeye çı­
karacak bir antrenör arıyordu. Çok sayıda antrönör Pacquiao'yu
çalışırken ve dövüşürken izlemiş ve etkilenmişti ama tüysıklet
sınıfında dövüşen birinin sırtından para kazanılamazdı.
Ama Roach farklı bir tür antrenördü ve Pacquiao ile ilk kez
eldiven çalışması yaparken, attığı ilk yumruktan farklı bir yönü
olduğunu hissetti. Yumruklarının başka boksörlere hiç benze-
meyen patlayıcı, yoğun bir niteliği vardı. Öteki antrenörler onu
uzaktan izlediğinden Roach'ın hissettiklerini hissetmemişlerdi.
Birinci raundun sonunda Roach tanıtmak istediği yeni boks tar-
zında yetiştirebileceği sporcuyu bulduğunu anladı. Pacquiao da
aynı derecede etkilenmişti.
Pacquiao yenilmez bir boksör olmanın altyapısına sahip-
ti ama tek boyutlu sayılırdı: Sol yumrukları harikaydı ve başka
pek fazla bir şeyi yoktu. Sürekli olarak nakavt edecek yumruğu
arıyor ve geri kalan her şeyi bir yana bırakıyordu. Roach'ın hede-
fi Pacquiao'yu ringde çok boyutlu bir canavara dönüştürmekti.

--- Sayfa 169 ---
166 • Ustalık
Ağır eldiven çalışmalarıyla başlarken daha güçlü sağ yumruk-
lar ve daha akıcı adımlar geliştirmeyi tasarlamıştı. Pacquiao'nun
verdiği talimatlara ne kadar uyum gösterdiği ve ne kadar çabuk
öğrendiğini fark edince şaşırdı. Kolaylıkla eğitilebilecek bir yapı­
da olduğundan ilerlemesi diğer boksörlere oranla çok daha hızlı
oldu. Pacquiao antrenman yapmaktan hiç yorulmuyor, aşırıya
kaçma kaygısına kapılmıyordu. Roach, boksörün kendisini dinle-
meyeceği kaçınılmaz dinamiği beklemeye başladı ama böyle bir
şey olmadı. Bu boksörü gitgide daha fazla çalıştırabilirdi. Kısa
sürede Pacquiao yıkıcı bir sağ yumruk geliştirdi ve ayak oyunla-
rının hızı ellerinin hızına yetişti. Etkileyici bir biçimde ardı ardı­
na maçları kazanmaya başladı.
Yıllar içinde aralarındaki ilişki gelişti. Eldiven çalışmaların­
da Pacquiao, Roach'ın bir sonraki maç için geliştirdiği manevrala-
rı biraz değiştiriyor ya da geliştiriyordu. Roach'ın stratejisine kat-
kıda bulunup ara sıra değişiklik yapıyordu. Roach'ın bir sonraki
adımda ne yapacağı konusunda altıncı hissi gelişmişti ve bazen
daha ilerisini bile düşünebiliyordu. Bir gün Roach, Pacquiao'ya
öğrettiği iplerin arasındaki bir manevrayı kendiliğinden geliş­
tirmesini izledi. İplerin arasından geçmiş ve rakibine doğrudan
saldırmak yerine farklı bir açıdan yumruk atmıştı. Roach için son
derece anlamlı bir hareketti. Yepyeni bir dövüş tekniği olarak ge-
liştirmeyi tasarladı. Artık kendisi de Pacquiao' dan bir şeyler öğre­
niyordu. Antrenör-boksör ilişkisi karşılıklı etkileşimli ve canlı bir
biçime gelmişti. Boksörler için her şeyin eskidiği ve rakiplerinin
zayıflıklarını görebilecekleri kaçınılmaz noktaya ulaştıklarında
birlikte aşabileceklerdi.
Birlikte bu biçimde çalışarak, Roach, tek boyutlu, pek tanın­
mayan boksörü belki de kendi kuşağının en büyük boksörlerin-
den biri yaptı.
Kuramsal olarak çok geniş deneyimlere sahip akıl hocala-
rından öğrenebileceklerimizin sınırı yoktur. Ama uygulamada
böyle olmayabilir. Bunun nedenleri çeşitlidir: Belirli bir noktada
ilişki donuklaşır; başlangıçtaki dikkatimizi verme düzeyini ko-

--- Sayfa 170 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 167
rumamız kolay değildir. Özellikle beceri kazandıkça, aramızdaki
farklılık azaldıkça, onların otoritesinden hoşlanmamaya başlarız.
Ayrıca onlar farklı bir kuşaktan, farklı bir dünya görüşünden ge-
liyorlardır. Belirli bir noktada en sevdikleri ilkeler eski ya da konu
dışı gibi görünür ve farkına varmadan onları kulak ardı ederiz.
Tek çözüm yolu akıl hocasıyla daha etkileşimli bir dinamik geliş­
tirmektir. Eğer akıl hocanız sizin bazı fikirlerinizi uyarlarsa, iliş­
kiniz canlanır. Fikirlerinize açık olduğunu hissettiğiniz zaman,
daha az kırgınlık yaşarsınız. Onlara kendi deneyim ve fikirlerini-
zi açıklarken, belki de onları biraz gevşetiyorsunuz ve ilkelerinin
katılaşmasını önlüyorsunuz.
Böyle bir etkileşim, içinde bulunduğumuz demokratik dö-
nemle daha uyumludur ve bir ideal görevi üstlenebilir. Ama
isyankar bir duruşla ya da saygının azalmasıyla el ele gitmez. Bu
bölümün başında açıklanan dinamik değişmeden kalır. Tıpkı Pac-
quiao gibi ilişkinize hayranlığınızı ve olanağanüstü dikkatinizi
katarsınız. Verilen talimatlara açık olursunuz. Ne kadar eğitile­
bilir olduğunuz hakkında onların saygısını kazanınca, Roach'la
Pacquiao'ya olduğu gibi, onlar da sizin büyünüze kapılır. Yoğun
odaklanmayla yetenek düzeyinizi yükseltirsiniz, kendinizi ve
gereksinimlerinizi tanıtmak için daha fazla güce sahip olursu-
nuz. Size verdikleri eğitime karşılık geribildirim yaparsınız ve
belki de onların fikirlerinden bazılarını değiştirirsiniz. Öğrenme
açlığınızla ilişkinin havasını siz saptayacağınız için her şey sizin-
le başlar. Bir kez karşılıklı gidip gelen dinamik kıvılcımlanınca,
ilişkinin öğrenme ve özümseme gücü neredeyse sınırsız potan-
siyele sahip olur.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Yaşamınızda bir akıl hocası bulunmasından bilinçli olarak
yararlanmamak akılcı değildir. Bilmeniz gerekenleri bulmak ve
şekillendirmek için çok değerli zamanınızı harcarsınız. Ama ba-
zen böyle bir şansınız olmayabilir. Çevrenizde bu rolü üstlenecek
kimse bulunmaz ve kendi başınızın çaresine bakmak zorunda

--- Sayfa 171 ---
168 • Ustalık
kalırsınız. Bu durumda gereken her şeyi isteyerek yapmalısınız.
Ustalığa tek başına ulaşan tarihin en büyük ismi Thomas Alva
Edison (1847-1931) bu yolu izlemişti.
Edison gerekli olduğunda her şeyi kendi başına yapmaya çok
küçük yaşta başlamıştı. Ailesi yoksuldu ve on iki yaşına gelince
anne babasına yardımcı olmak için para kazanmak zorundaydı,
doğup büyüdüğü Michigan'da trenlerde gazete satarak dolaşır­
ken, gördüğü her şey için coşkulu bir meraka kapıldı. Makinele-
rin, gereçlerin, hareketli parçaları olan her şeyin nasıl çalıştığını
öğrenmek istiyordu. Yaşamında okul ya da öğretmen bulunma-
dığından, kitaplara, özellikle bilim konusundaki kitaplara yönel-
di. Evinin bodrumunda deneyler yapmaya başladı ve her tip saati
söküp takmasını kendi kendine öğrendi. On beş yaşında telgraf
operatörü çırağı oldu ve bu işi yapmak için yıllarca tüm ülkeyi
dolaştı. Okul eğitimi alma fırsatı olmadığı gibi, yaşamına bir öğ­
retmen ya da akıl hocası olarak hiç kimse girmemişti. Bunun be-
delini ödercesine kaldığı her kentte, halk kütüphanesine sık sık
gitti.
Eline geçen bir kitap; Michael Faraday'ın Experimental Rese-
arches in Electricity adlı iki ciltlik kitabı yaşamında önemli bir rol
oynadı. Faraday için The Improvement of the Mind adlı kitabın an-
lamı neyse, Edison için de Faraday'ın kitabı aynı anlamı taşıdı. Bi-
lim konusuna sistematik bir yaklaşım verdiği gibi o tarihte en çok
ilgisini çeken elektrik konusunda kendini nasıl eğiteceği hakkın­
da bir program da sundu. Bu alanın büyük ustasının açıkladığı
deneyleri takip ediyor ve aynı zamanda onun bilime olan felsefi
yaklaşımını da özümsüyordu. Yaşamı boyunca Faraday onun rol
modeli olacaktı.
Kitaplar, deneyler ve çeşitli işlerdeki pratik denemelerle Edi-
son, mucit oluncaya kadar, kendine yaklaşık on yıl süren sıkı bir
eğitim verdi. Bu eğitimi başarıya götüren ise önüne çıkan her şeyi
öğrenmek için duyduğu bitmek bilmeyen arzusu ve öz disipliniy-
di. Okul eğitimi eksikliğini yalnızca kararlılık ve azimle aşmayı
alışkanlık biçimine getirmişti. Herkesten çok daha fazla çalışmış­
tı. Çalıştığı alanın dışından biri olduğu ve herhangi bir düşün-

--- Sayfa 172 ---
Ustanın Gücünü Özümseyin: Akıl Hocası Dinamiği • 169
me biçimi aklına aşılanmadığından, çözümlemeye çabaladığı her
soruna yeni bir perspektif getirmişti. Okul eğitimi olmamasını
avantaja çevirmişti.
Eğer bu yolda yürümek zorunda kalırsanız, aşırı derecede
kendine güven geliştirerek Edison'un örneğini izlemelisiniz. Bu
koşullar altında kendi kendinizin öğretmeni ve akıl hocası ola-
caksınız. Karşınıza çıkan her kaynaktan bir şeyler öğrenmeye
kendinizi zorlayacaksınız. Okul eğitiminden geçmiş kişilerden
daha fazla kitap okuyacaksınız ve bunu yaşam boyu sürecek bir
alışkanlık biçimine getireceksiniz. Bilginizi herhangi bir deneme
ya da uygulama için kullanmaya çalışacaksınız. Tanınmış kişiler
arasından size rol model görevi üstlenecek akıl hocaları bulacak-
sınız. Onların deneyimlerini okuyup üzerinde düşünerek kendi-
nizi yönlendireceksiniz. Onların seslerini içselleştirip, fikirlerini
canlandırmaya çalışacaksınız. Kendi kendini eğiten bir kişi ola-
rak, tümüyle kendi deneyimlerinizden damıtılmış, tertemiz bir
vizyonunuz olacak ve size belirgin bir güç verip ustalığa giden
yolu gösterecek.
Örneklerden öğrenmek otoriteye teslim olmak demektir. Akıl
hocanızı izlersiniz çünkü üretken ayrıntılarını anlamasanız
bile onun herhangi bir şeyi yapma biçimine güvenirsiniz. Us-
tayı izleyip çabalarını taklit ederek bir çırak hiç farkında olma-
dan sanatın, ustanın bile açıkça bilmediği, kurallarını öğrenir.
-MICHAEL POLANYI

--- Sayfa 174 ---
IV
.
iNSANLARI OLDUKLARI
GİBİ GÖRÜN: SOSYAL ZEKA.
Çoğunlukla ustalığın peşinde koşarken
karşılaştığımız en büyük engel, çevremizdeki
insanların direniş ve hileleriyle başa
çıkarken yaşadığımız duygusal
çöküntüdür. Eğer dikkat etmezsek,
zihnimiz bitmek bilmeyen entrikalar ve
çatışmalara gömülür. Sosyal arenada
yüz yüze kaldığımız birincil sorun,
duygusal gereksinimlerimizi ve o
andaki arzularımızı naif bir eğilimle
insanlara yansıtmaktır. Niyetlerini
yanlış okuruz ve akıl karışıklığı ya
da çatışma oluşturan biçimlerde
tepki veririz. Sosyal zeka, insanları
en gerçekçi ışıkta görebilme
yeteneğidir. Her zamanki kendi
dertlerimizle ilgilenmenin ötesine
geçerek, başkaları üzerinde derin
odaklanmayı öğrenebiliriz,
davranışlarını okuyabiliriz,
onları neyin motive ettiğini
görürüz ve olası hilelere yönelik
eğilimlerini ayırt ederiz. Sosyal
çevrede sarsılmadan yol alınca,
öğrenme ve beceri kazanmaya
odaklanmak için daha fazla
zamanımız ve enerjimiz
olur. Bu tip zeka olmaksızın
kazanılan başarı gerçek
ustalık değildir ve kalıcı
olmayacaktır.

--- Sayfa 176 ---
İÇERİDEN DÜŞÜNMEK
1718 yılında Benjamin Franklin (1706-1790) ağabeyi James'in
Boston'daki matbaasında çırak olarak çalışmaya başladı. Büyük
bir yazar olma düşleri kuruyordu. Matbaada yalnızca makineleri
kullanmayı değil aynı zamanda taslakları düzeltmeyi de öğren­
di. Çevresinde böylesine çok kitap ve gazete olunca, üzerinde ça-
lışacağı ve ders alacağı iyi yazı örnekleri de çoktu. Franklin için
en uygun işti.
Çıraklık dönemi sürerken, kendi için düşlediği edebiyat öğ­
renimi de gerçekleşti ve yazı becerisi inanılmaz derecede gelişti.
1722 yılında kendini yazar olarak kanıtlamak için karşısına en
kusursuz fırsat çıktı. Ağabeyi The New-England Courant adında
büyük boyutlu bir gazete çıkaracaktı. Benjamin yazabileceği öy-
küler hakkında çeşitli ilginç fikirlerle ona yanaştı ama James'in
onun gazeteye yapacağı katkıya sıcak bakmaması hayal kırıklığı
yarattı. Bu gazete ciddi bir girişim olacaktı ve Benjamin'in yazıla­
rı The Courant için çok acemice kalırdı.
Benjamin, son derece inatçı olan James ile tartışmanın an-
lamsız olduğunu biliyordu ama birdenbire aklına bir fikir geldi:
Gazeteye mektup yazacak kurgusal bir karakter yaratmak nasıl
olurdu? Eğer mektuplar iyi olursa, James asla Benjamin'in yazdı­
ğını düşünmeyecek ve yayımlayacaktı. Böylece Benjamin son gü-
len olacaktı. Epey düşünüp en kusursuz karakteri yarattı: Silence
Dogood adında genç ve dul bir kadının Boston yaşamı hakkında
bir kısmı gülünç sayılabilecek epey güçlü fikirleri olacaktı. Ka-
rakteri inanılır kılmak için Benjamin uzun saatler düşünüp genç
kadına ayrıntılı bir geçmiş hazırladı. O kadar derin düşünüyordu
ki, neredeyse bu karakter kendi içinde canlanıyordu. Kadının dü-

--- Sayfa 177 ---
174 • Ustalık
şünme biçimini duyabiliyordu ve kısa sürede çok gerçekçi bir dili
olan bir karakter olarak ortaya çıktı.
Oldukça uzun ilk mektubu The Courant gazetesine gönderdi
ve ağabeyinin yazıyı yayımlayıp kendisinden daha başka mek-
tuplar da beklediğini belirten bir not eklemesini eğlenerek izledi.
James zeki ve alaycı olan mektubun herhalde kentte yerleşik ve
sahte ad kullanan tanınmış bir yazardan geldiğini düşünüyordu
ama Benjamin'in yazmış olacağı aklına bile gelmemişti. Ardın­
dan gelen mektupları da yayımladı ve kısa sürede bu köşe gaze-
tenin en sevilen kısmı oldu.
Benjamin'in matbaadaki sorumlulukları arttı ve gazetenin
uzman bir editörü olabileceğini de kanıtladı. Erken gelen başa­
rılarıyla gurur duyarak bir gün kendini tutamayıp Dogood mek-
tuplarını kendisinin yazdığını James'e itiraf etti. Övgü beklerken
James'in şiddetli tepkisi onu şaşırttı, ağabeyi kendisine yalan söy-
lenmesinden hoşlanmamıştı. Üstelik bundan sonraki birkaç ay
boyunca Benjamin'e gitgide daha soğuk ve kötü davrandı. James
ile çalışmak gün geçtikçe zorlaştı ve 1723 sonbaharında kendini
umarsız hisseden Benjamin sırtını ağabeyine ve ailesine dönüp
Boston'dan kaçmaya karar verdi.
Bir süre dolaştıktan sonra yerleşmeye kararlı olarak Phi-
ladelphia'ya gitti. Yalnızca on yedi yaşındaydı, ne parası ne de
tanıdıkları vardı ama her nedense umut doluydu. Ağabeyiyle ça-
lıştığı beş yıl boyunca kendi yaşının iki katı yetişkinlerden çok
daha fazla iş öğrenmişti. Son derece disiplinli ve hırslıydı. Üstelik
yetenekli ve başarılı bir yazardı. Özgürlüğünün üzerinde artık
hiçbir kısıtlama olmadan Philadelphia'yı fethedecekti. İlk birkaç
gün kenti izlerken özgüveni daha da arttı. Kentteki iki matbaa,
Boston'dakilerin düzeyinin çok altındaydı ve yerel gazetelerin
yazıları berbattı. Bir boşluğu doldurup yolunu çizmek için sonsuz
fırsatlar bulmuştu.
Gerçekten de birkaç hafta içinde kentteki iki matbaadan bi-
rinin sahibi olan Samuel Keimer'in yanında çalışmaya başladı. O
tarihte Philadelphia oldukça küçük bir taşra kentiydi ve yeni ge-
len gencin yazı yeteneği söylentileri derhal yayıldı.

--- Sayfa 178 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 175
Pennsylvania kolonisi valisi William Keith'in Philadelphia'yı
bir kültür merkezine çevirmek arzusu vardı ve kentteki iki mat-
baadan memnun değildi. Benjamin Franklin'in yazı yazma yete-
neğini öğrenince derhal yanına çağırdı. Genç adamın zekasından
etkilendi, kendi matbaasını açması için ısrar etti ve işe başlamak
için gerekli parayı borç vereceğine söz verdi. Makineler ve malze-
meler İngiltere'den gelecekti ve Keith alışverişin başında bulun-
ması için Benjamin'in oraya gitmesini önerdi. Orada tanıdıkları
vardı ve her şey yolunda gidecekti.
Franklin talihine inanamıyordu. Birkaç ay önce ağabeyinin
yanında bir çıraktı ve şimdi cömert ve girişimci vali sayesinde
kendi matbasının sahibi olacak, daha yirmi yaşına basmadan
kendi gazetesini çıkarabilecek ve kentte önemli bir ses olacaktı.
Londra'ya gitme hazırlığı yaparken, Keith'in söz verdiği para bir
türlü gelmedi. Gönderdiği birkaç mektubun ardından valinin bü-
rosundan gelen yanıtta İngiltere'ye ulaştığı zaman akreditif mek-
tuplarının kendisini bekliyor olacağı bildirildi. Keimer'e neler
planladığını söylemeden işten ayrıldı ve okyanus aşırı yolculuk
için biletini aldı.
İngiltere'ye ulaştığında kendisini bekleyen bir mektup yoktu.
Bir iletişim hatası olduğunu düşenerek aralarındaki anlaşmayı
açıklamak için valinin Londra'daki temsilcisini aramaya başladı.
Arama sırasında Philadelphia'lı zengin bir tüccarla tanıştı ve öy-
küsünü öğrenen adam gerçeği ona açıkladı. Vali Keith yalnızca
konuşurdu. Herkese bir şeyler için söz verir, gücüyle insanları et-
kilemeye çalışırdı. Herhangi bir projeye duyduğu heves en fazla
bir hafta sürerdi. Kimseye borç verecek parası yoktu ve karakteri
de ancak verdiği sözler kadar değer taşırdı.
Franklin bunları dinleyip içinde bulunduğu durumu düşü­
nürken, tek başına, beş parasız, evinden çok uzakta, kötü bir du-
rumda bulunduğunu fark etti. Yine de genç bir adam için Londra
kadar heyecan verici bir kent olamazdı ve her nasılsa orada da iş
yapabilecekti. Onu rahatsız eden nokta Keith'i nasıl yanlış okudu-
ğu ve ne kadar saf olduğuydu.
Şansına Londra büyük matbaalarla doluydu ve kente gelişin­
den birkaç hafta sonra birinde iş buldu. Keith fiyaskosunu unut-

--- Sayfa 179 ---
176 • Ustalık
mak için kendini işine adadı ve patronunu çeşitli makinelerdeki
becerikli çalışmaları ve yazıları düzeltme yeteneğiyle etkiledi.
Meslektaşlarıyla iyi geçiniyordu ama bir süre sonra tuhaf bir İn­
giliz geleneğiyle tanıştı: Günde beş kez öteki çalışanlar mola ve-
rip bira içiyorlardı. Dediklerine göre bira onlara çalışma gücü ka-
zandırıyordu. Her hafta Franklin'in de bira fonuna para vermesi
bekleniyordu ama iş saatlerinde içki içmekten ve zor kazandığı
parayı başkalarına sağlıklarını bozacak işlere harcamaları için
vermekten hoşlanmadığından reddediyordu. İlkeleri hakkında
açıksözlülükle konuştu ve ötekiler kararını kibarca kabul ettiler.
Bunu izleyen haftalarda garip olaylar yaşanmaya başladı:
Okuyup düzelttiği metinlerde hatalar ortaya çıkıyor ve neredeyse
her gün yeni bir hata suçlamasıyla karşı karşıya kalıyordu. Aklını
kaçırıyor gibiydi. Böyle devam ederse kovulacağı kesindi. Birisi-
nin yaptığı işleri sabote ettiği açıkça belliydi ama birlikte çalıştığı
kişilere şikayet edince, odayı dolaştığı bilinen şakacı bir hayaletin
işi olabileceğini söylediler. Bunun anlamını çözünce ilkelerini bir
kenara atıp bira fonuna para vermeye başladı ve hatalar hayaletle
birlikte aniden ortadan yok oldu.
Bu olaydan ve Londra'daki birkaç farklı patavatsızlıktan
sonra Franklin kendi hakkında ciddi olarak düşünmeye başladı.
Çevresindekilerin niyetlerini sürekli yanlış okuyan, umutsuz de-
recede saf bir insandı. Bu sorunu düşünürken bir ikilem karşısına
çıktı: konu iş olunca son derece mantıklı ve gerçekçiydi, sürekli
kendini geliştirmeye çalışıyordu. Örneğin yazdığı yazılarda ha-
talarını açıkça görüyor ve üstesinden gelmek için çabalıyordu.
Ama konu insanlar olunca, tam tersi ortaya çıkıyordu: Kaçınıl­
maz bir biçimde duygularına kapılıyor ve gerçekle bağlantısını
yitiriyordu. Mektupları yazdığını açıklayarak ağabeyini etkile-
mek istemişti ama ortaya çıkacak kıskançlık ve kötü niyet aklına
gelmemişti. Keith ile ilişkisinde kendi düşlerine o kadar dalmıştı
ki, valinin vaatlerinin lafta kaldığının işaretlerini fark etmemişti.
Birlikte çalıştığı matbaacılara karşı öfkesi, reform yapma girişim­
lerinden hoşlanmayacakları gerçeğine karşı gözlerini kör etmişti.
En kötü yanı ise, kendi dertleriyle ilgilenme dinamiğini değişti­
remez gibi hissetmesiydi.

--- Sayfa 180 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 177
Bu düzeni yıkıp davranışlarını değiştirmek için tek bir çö-
züm yolu olduğuna karar verdi: Gelecekte insanlarla etkileşimle­
rinde kendini bir adım gerilemeye zorlayıp duygularına kapılma­
yacaktı. Daha uzakta durup insanlara daha fazla odaklanacak,
denklemden kendi özgüvensizliklerini ve arzularını çıkaracaktı.
Her seferinde aklını böyle çalışmaya alıştırarak bir alışkanlık bi-
çimine getirecekti. Bu işin nasıl yürüyeceğini düşlerken, garip bir
duyguya kapıldı. Dogood mektuplarını yaratırken yaşadığı süreç
aklına geldi; yarattığı karakterin içinden düşünerek, onun dünya-
sına girerek, kadını aklında canlandırmıştı. Temelinde bu edebi-
yat becerisini günlük yaşamına uygulayacaktı. Başkalarının ak-
lında yer edinerek onların direnişini nasıl kıracağını ya da kötü
niyetli planlarını nasıl savuşturacağını görebilecekti.
Bu sürecin hatasız olması için yeni bir felsefeyi benimsemesi
gerektiğine de karar verdi: İnsan doğasını bütünüyle radikal bi-
çimde kabullenecekti. İnsanların kökleşmiş nitelikleri ve karak-
terleri vardır. Bazıları Keith gibi uçarı, ağabeyi gibi kindar ya da
matbaacılar kadar katı olabilirler. Bu tip insanlar her yerde vardır
ve uygarlığın doğuşundan beri var olmuştur. Üzülmek ya da on-
ları değiştirmeye çabalamak yararsızdır, tam tersine onları acı­
masız ve öfkeli yapar. Nasıl bir gülün dikenlerini kabul ediyorsa,
bu tip insanları oldukları gibi kabul edecekti. Bilimler hakkında
bilgi edinir gibi insan doğasını gözlemlemek ve hakkında bilgi
edinmek daha iyi olacaktı. Eğer yaşamında bu yolu izleyebilirse,
şu berbat saflığından kurtulabilecek ve sosyal ilişkilerine biraz
mantıklılık getirebilecekti.
Londra'da bir buçuk yıl çalıştıktan sonra Franklin geri dönüş
parasını biriktirebildi ve 1727 yılında kendini Philadelphia'da bir
kez daha iş ararken buldu. Eski patronu Samuel Keimer, ona mat-
baasında ustabaşı olarak ve gitgide genişleyen işletmesine yeni
aldığı işçileri eğitmek üzere bir iş teklifi yaptı. Üstelik bu iş için
dolgun bir maaş alacaktı. Franklin teklifi kabul etti ama daha ba-
şından itibaren bir terslik olduğu duygusuna kapıldı. Ve kendine
söz verdiği gibi bir adım geri gidip soğukkanlılıkla gerçekleri
gözden geçirdi.
Ustalık / F: 12

--- Sayfa 181 ---
178 • Ustalık
Beş yeni işçiyi eğitecekti ama bu eğitimi tamamlayınca ken-
disine yapacak pek az iş kalacaktı. Ayrıca Keimer de her zaman-
kinden daha dostça davranıyordu. Özgüvensiz ve huysuz bir
adam olduğundan, bu dostça görünüm pek karakterine uygun
gibi değildi. Durumu Keimer'in bakış açısından gözlemleyince
Franklin'in birdenbire Londra'ya gidişinin onu kötü durumda
bıraktığından çok öfkelendiğini anladı. Herhalde Franklin'i, hak
ettiği cezayı çekmesi gereken ukala bir genç gibi görmüştü. Bunu
başkalarıyla tartışacak bir yapıda olmadığından için için kö-
pürmüş ve kendince bir plan kurmuştu. Bu biçimde düşününce
Keimer'in niyetini açıkça anladı: Franklin'in matbaacılık konu-
sundaki engin bilgisini yeni işçilere aktarmasını bekleyecek ve
ardından onu kovacaktı. İşte intikamını böyle alacaktı.
Olacakları doğru okuduğundan emin olarak, işlerin yönü-
nü tersine çevirmeye karar verdi. Yönetici konumunu kullana-
rak müşteriler ve bölgedeki başarılı tüccarlarla ilişkiler geliştirdi.
İngiltere'de öğrendiği yeni üretim yöntemlerini denedi. Keimer
matbaada olmadığı zamanlar, taşbaskı ve mürekkep yapmak gibi
yeni becerileri kendi kendine öğrendi. Öğrencileriyle yakından il-
gilendi ve içlerinden birini birinci sınıf bir asistan olarak yetiştir­
di. Keimer'in kendisini kovacağı zamanı hissedip işten ayrıldı ve
finansal desteği, iş hakkında daha fazla bilgisi, peşinden her yere
gelecek müşterileri ve kendi eğittiği birinci sınıf asistanıyla kendi
matbaasını açtı. Bu stratejiyi uygularken Keimer'e karşı öfke ya
da kırgınlık duygularından uzak kaldığını fark etti. Satranç tah-
tasındaki hamleler gibiydi ve Keimer'in içinden düşünerek oyu-
nu açık ve mantıklı bir kafayla kusursuzca oynamıştı.
Bunu izleyen yıllarda Franklin'in baskı işleri gitgide arttı.
Başarılı bir gazete yayıncısı, çok satan kitaplar yazarı, elektrikle
ilgili deneyleriyle tanınan bir bilim insanı olarak ve Franklin so-
bası gibi buluşlarıyla tanındı. (İleriki yıllarda paratoner, bifokal
gözlükler ve benzerlerini icat edecekti.) Philadelphia halkının git-
tikçe önde gelen kişilerinden biri olarak 1736'da mesleğini daha
ileri götürüp politikaya atıldı ve Pennsylvania koloni meclisinin
üyesi oldu. Birkaç ay sonra oybirliğiyle etkili bir konum olan

--- Sayfa 182 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 179
meclis katibi olarak seçildi. Atamanın yenilenme zamanı gelince,
meclisin yeni üyesi Isaac Norris şiddetle karşı çıktı ve başka bir
adayı destekledi. Ateşli tartışmaların ardından Franklin seçimi
kazandı ama durumunu gözden geçirirken ufukta tehlikenin be-
lirdiğini fark etti.
Norris zengin, iyi eğitimli, karizmatik bir işadamıydı. Ayrı­
ca hırslıydı ve yükseleceği kesindi. Eğer Franklin ona düşmanca
davranırsa, katip konumu için yaşananlardan sonra bekleneceği
gibi, Norris'in kendisi hakkındaki sevimsiz fikirlerini onaylamış
olacak ve amansız bir düşman biçimine getirecekti. Öte yandan
eğer onu görmezden gelirse Norris bu davranışı kibir olarak yo-
rumlayacak ve daha fazla nefret edecekti. Bazıları için en doğru
ve güçlü yaklaşımın saldırıya geçip mücadele etmek ve uğraşıl­
mayacak biri olduğunu kanıtlamanın en doğru hareket olduğu
söylenebilirdi. Ama acaba Norris'in beklentilerinin tersine çalış­
mak ve belli etmeden onu amansız bir taraftar biçimine dönüş­
türmek daha fazla güç kazandırmaz mıydı?
Ve Franklin çalışmaya başladı. Mecliste onu yakından göz-
lemledi, tanıdıkları aracılığıyla içeriden bilgi edindi ve Norris'in
aklına girercesine derin düşündü. Sonunda Norris'in gururlu, bi-
raz duygusal ve bazı özgüvensizlikleri olan bir genç olduğuna ka-
rar verdi. İlgi çekmek, sevgi ve hayranlık gösterilmesini istemek
için sabırsızlanır gibiydi ve belki de Franklin'in popülerliğini ve
başarılarını kıskanıyordu. İçeriden bilgi sızdıranlardan Norris'in
oldukça garip bir takıntısı olduğunu öğrendi - geniş kütüphane-
sinde çok sayıda değerli kitap vardı ve içlerinden biri çok ender
bulunduğundan gözü gibi bakıyordu. Bu kitaplar ona ayrıcalık ve
soyluluk duygusu veriyordu.
Bunları öğrenince Franklin, Norris'e nazik bir mektup ya-
zıp kitap koleksiyonuna duyduğu hayranlığı anlattı. Kendisi de
büyük bir kitap aşığıydı ve koleksiyonundaki neredeyse hiç bu-
lunmayan kitabın varlığını duymuştu ve bir göz atmak onu ina-
nılmaz derecede heyecanlandıracaktı. Eğer Norris kitabı birkaç
günlüğüne ona verebilirse, çok özenli davranacak ve derhal iade
edecekti.

--- Sayfa 183 ---
180 • Ustalık
Gördüğü ilgiden mutlu olan Norris hemen kitabı gönderdi
ve Franklin söz verdiği gibi kısa sürede, bu iyiliği için şükran
duyduğunu belirten bir notla geri yolladı. Meclisin bir sonraki
toplantısında Norris yanına gelip daha önce hiç yapmadığı halde
dostça bir sohbete başladı. Tahmin ettiği gibi Norris'in aklında
bir ~oru işareti uyandırmıştı. Franklin hakkındaki kuşkularının
doğrulanması yerine adamın gerçek bir beyefendi gibi davrandı­
ğı gerçeğiyle yüz yüze kalmış, ender bulunan kitaplar hakkında
aynı ilgiyi duyduğunu öğrenmiş ve verdiği sözü tutmuştu. Ken-
dini ve kitabı niçin gönderdiğini sorguya çekmeden, Franklin
hakkında kötü duygularını nasıl sürdürebilirdi? Norris'in duy-
gusal yapısı üzerine oynayan Franklin, adamın duygularını düş­
manlıktan yakınlığa çevirmişti. Yakın dost oldukları gibi meslek
yaşamlarının sonuna kadar sadık siyasi taraftarlar da oldular.
(Franklin daha sonraları siyasi düşmanlarının üzerinde benzer
sihirleri uygulayacaktı.)
Philadelphia'da Benjamin Franklin, güvenilir tüccar ve va-
tandaş örneği olarak düşünülüyordu. Kent halkının geri kalanı
gibi çok sade giyiniyor, herkesten daha fazla çalışıyor, asla barlara
ya da kumarhanelere gitmiyordu ve sokulgan ve hatta alçakgö-
nüllü bir davranışı vardı. Popülerliği neredeyse evrenseldi. Ama
yaşamının son kamusal görev süresinde tümüyle değiştiğine ve
sempatik olma yeteneğini yitirdiğine işaret eden bir davranış ser-
gileyecekti.
1776'da, Bağımsızlık Savaşı'nın patlamasından bir yıl sonra
artık seçkin bir siyasetçi olan Benjamin Franklin silah satın al-
mak, finansman ve güç birliği sağlamak üzere özel elçi olarak
Fransa'ya gönderildi. Kısa sürede tüm kolonilere Fransız kadın­
ları ve saray halkıyla çeşitli ilişkilerinin, katıldığı görkemli par-
tilerin öyküleri yayılmaya başladı ve söylentilerin çoğu gerçekti.
John Adams gibi tanınmış politikacılar onu Parisliler tarafından
ayartılmakla suçladılar. Amerikalılar arasındaki popülerliği git-
tikçe azaldı. Ama eleştirenlerin ve halkın fark etmediği bir nokta
vardı: Nereye giderse o toplumun görünüşünü, dışadönük töre-
lerini ve davranışını takınıyor ve böylece kendi yolunu kolaylaş-

--- Sayfa 184 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 181
tırıyordu. Fransızları Amerikalıların davasına çekmek için, onla-
rın yapısını çok iyi tanıdığından, kendisinden görmek istedikleri
Fransız ruhunun ve yaşam tarzının Amerikanlaştırılmış biçimini
sergiliyordu. Fransızların kötü ünlü kendini beğenmişliğine oy-
nuyordu.
Bu oyunlar kusursuzca oynandı, Franklin Fransızlar açısın­
dan sevilen ve Fransa hükümetinde etkili bir kişi oldu. Sonunda
çok önemli bir askeri ittifak sağladı ve cimri Fransa kralından
başka hiç kimsenin söküp alamayacağı bir parasal destek kopar-
dı. Bu sonuncu oyunu bir yoldan çıkma değil, sosyal mantıksallı­
ğının en üst düzeyde uygulanmasıydı.
USTALIĞIN ANAHTARLARI
Herkesin nasıl olduğuna bakmaksızın, sahip olduğu karaktere
uygun bir yaşam sürmesine izin vermelisiniz ve değiştirmeye
çabalamak ya da lanetlemek yerine bu karakterinden doğası­
nın izin verdiği biçimde yararlanmalısınız. Yaşayın ve bırakın
yaşasınlar atasözünün gerçek anlamı budur ... İnsanların dav-
ranışlarına öfkelenmek, yolunuza yuvarlandığı için bir taşa
kızmak kadar saçmadır. Çoğu insan açısından yapabileceğiniz
en akılcı davranış, değiştiremeyeceklerinizden yararlanmaya
karar vermektir.
-ARTHUR SCHOPENHAUER
Biz insanlar öncelikli olarak sosyal hayvanlarız. Yüz binlerce
yıl önce ilkel atalarımız karmaşık sosyal gruplanmalar kurmuş­
lardı. Buna uyum sağlamak için öteki primatlardan daha geliş­
miş ve duyarlı ayna nöronları (bkz. Giriş sayfa 25) evrimleşti. Bu
ayna nöronları yalnızca çevrelerindekileri taklit etmek için değil,
dillerin gelişmesinden önce başkalarının neler düşündüklerini ve
hissettiklerini hayal etmek için kullandılar. Böyle bir empati duy-
gusu onların daha yüksek düzeyde işbirliği kurmalarını sağladı.
Dillerin ve mantıklı düşünme gücünün ortaya çıkmasıyla,
atalarımız bu empati becerisini biraz daha ileri taşıdılar ve in-

--- Sayfa 185 ---
182 • Ustalık
sanların davranışlarında modeller gördüler ve motivasyonlarını
çıkarsadılar. Yıllar içinde mantıklı düşünme yetenekleri çok daha
güçlü ve gelişmiş biçime geldi. Kuramsal olarak hepimiz bugün
diğer insanları anlayabilmek için empati, mantıklı düşünme gibi
bu doğal gereçlere sahibiz. Ne var ki uygulamada bu gereçler ge-
nellikle gelişmeden kalır ve bunun açıklaması çocukluğumuzun
garip yapısında ve bizim uzun süreli bağımlılık dönemimizde
bulunabilir.
Diğer hayvanlarla kıyaslayınca biz insanlar dünyaya daha
zayıf ·ve umarsız olarak geliriz. Kendi başımıza hareket etmeden
önce uzun yıllar güçsüz olarak kalırız. 12-18 yıl kadar süren bu
uzun toyluk döneminin çok değerli bir işlevi vardır: Bize bir in-
sanın en büyük silahı olan beynimizi geliştirmeye odaklanma
fırsatı tanır. Ama bu uzun çocukluk döneminin ödenmesi gere-
ken bir bedeli vardır. Zayıf ve bağımlı olduğumuz dönemde anne
babalarımızı idealleştirme gereksinimi yaşarız. Bizim hayatta
kalmamız onların gücüne ve güvenilirliğine bağlıdır. Onların
kendi zayıflıkları olduğunu düşünmek bile bizi inanılmaz kaygı­
lara sürükler. Ve kaçınılmaz bir biçimde onları gerçekte oldukla-
rından daha güçlü, daha becerikli, daha özverili olarak görürüz.
Davranışlarını gereksinimlerimizin merceğinden gözlemleriz ve
böylece onlar bizim uzantılarımız olur.
Upuzun toyluk döneminde idealleştirme ve çarpıtmayı, öğ­
retmenlerimizde ve arkadaşlarımızda görmek istediklerimize
de yöneltiriz. İnsanlara bakışımız tapınma, hayranlık, sevgi, ih-
tiyaç ve öfke gibi çeşitli duygularla dolup taşar. Genellikle ergen-
lik döneminde aralarında anne babalarımızın da bulundu çoğu
insanın pek de soylu olmayan yönlerini fark etmeye başlarız ve
gerçeklerle kurduğumuz düşler arasındaki tutarsızlıklara kız­
mamak elimizden gelmez. Kapıldığımız hayal kırıklığı nedeniy-
le, nasıl daha önceleri olumlu yönlerini abartmışsak, şimdi de
olumsuz niteliklerini abartırız. Eğer yaşamın sorumluluklarını
yüklenmeye küçük yaşta zorunlu olursak, günlük gereksinimler
düşüncelerimizi etkileyeceğinden daha tarafsız ve daha gerçekçi
oluruz. Ama uzun yıllar insanları duygusal gereksinimlerimizin

--- Sayfa 186 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 183
merceğinden izlemek sonunda kolayca denetleyemediğimiz bir
alışkanlığa dönüşür.
Buna saflık perspektifi adını verelim. Gerçi çocukluğumuzun
özgün yapısından dolayı böyle bir perspektife sahip olmamız do-
ğaldır ama aynı zamanda insanlar hakkında çocukça yanılsama­
lara kapılmamıza neden olup onları daha çarpık bir açıdan gör-
memize yol açtığından tehlikelidir. Bu perspektifi yetişkinlerin
dünyasına, çıraklık evresine de taşırız. İş yaşamında çıtalar birden-
bire yükselir. İnsanlar artık iyi notlar ya da sosyal kabul görme
yerine sağ kalmak için mücadele ediyordur. Böyle bir baskı altın­
da normal koşullarda gizlemeye çabaladıkları karakter nitelikle-
rini ortaya sererler. Karşılarındakileri parmaklarında oynatırlar,
rekabete girerler ve önce kendilerini düşünürler. Bu davranış bizi
sağduyudan uzaklaştırdığından, duygularımız eskiye oranla
daha çalkantılı olur ve saflık perspektifine kilitler.
Saflık perspektifi kendimizi duyarlı ve kırılgan hissetmemize
yol açar. Başkalarının sözlerinin ve hareketlerinin bizi nasıl kap-
sadığını anlamak için içimize doğru baktıkça, onların niyetlerini
yanlış okuruz. Gerçekten ne düşündükleri ya da nelerin onları
motive ettiği hakkında hiçbir fikrimiz olmaz. İş yaşamında mes-
lektaşlarımızın kıskançlıklarının kaynağını ya da manipülasyon-
larının nedenini görmeyi başaramayız; onların da bizimle aynı
şeyleri istediklerini varsayarak onları etkilemeye çabalarız. Akıl
hocalarımıza ya da patronlarımıza çocukluk döneminin düşle­
rini yansıtırız, gereğinden fazla hayranlık duyarız ya da otori-
ter kişilerden korkarız ve bu süreçte fırtınalı ve kırılgan ilişkiler
kurarız. İnsanları anladığımızı düşünürüz ama onları çarpık bir
mercekten görmeyi sürdürürüz. Bu durumda tüm empati gücü-
müz işe yaramaz hale gelir.
Yaptığımız kaçınılmaz hatalar nedeniyle zihnimizi yoran,
bizi öğrenmekten alıkoyan çatışmalara ve oyunlara karışırız. Ön-
celikler duygumuz çarpılır, doğru dürüst başa çıkamadığımız
için sosyal ve siyasi sorunlara gereğinden fazla önem veririz. Eğer
dikkatli olmazsak, bu durumu daha halkın gözünde bir konum-
da olacağımız bir sonraki yaratıcı-aktif evreye de taşırız. Bu evrede

--- Sayfa 187 ---
184 • Ustalık
sosyal açıdan beceriksizlik utanç verici olduğu kadar mesleğimiz
açısından ölümcül bile olabilir. Çocukça davranışlarını sürdüren-
ler, yetenekleri nedeniyle ulaşabildikleri başarılarını çok ender
koruyabilirler.
Sosyal zeka, saflık perspektifini bir kenara atıp, daha gerçekçi
olmaktan başka bir şey değildir. Dikkatimizi içeri yerine dışarı
odaklamayı, doğuştan sahip olduğumuz gözlemleme ve empati
yeteneklerini keskinleştirmeyi içerir. İnsanları idealleştirme ve
şeytanlaştırma eğilimimizi aşıp, oldukları gibi görüp kabullen-
me anlamına gelir. Bu düşünme biçimini çıraklık evresinde olabil-
diğince erken tarihte geliştirmeliyiz. Ama bu zeka tipini elde et-
meden önce saflık perspektifini anlamamız gerekir.
Sosyal zekanın zirvesi ve ustalıkla oynadığı rolün en açık ör-
neği olan Benjamin Franklin olayına bir bakın. Kalabalık bir ai-
lenin en küçük ikinci çocuğu olarak insanlara sevimli görünerek
istediklerini elde etmesini öğrenmişti. Büyürken çoğu genç gibi
başkalarıyla iyi geçinmenin, sevimli davranmanın ve dostça bir
yaklaşımla onları kazanmanın bir yöntemi olduğunu düşünüyor­
du. Ama gerçek dünyaya daha fazla karışınca, sevimli tavrının
kendi sorununun kaynağı olduğunu görmeye başladı. Çocukça
bir gereklilik olarak sevimli olma stratejisini geliştirmişti; kendi-
ni sevmesinin, kendi sözlerine ve zekasına duyduğu sevginin bir
yansımasıydı. Başka insanlarla ve onların gereksinimleriyle hiç-
bir bağlantısı yoktu. Franklin'i sömürmelerini ya da saldırmaları­
nı önlemiyordu. Gerçekten sevimli ve sosyal açıdan etkili olmak
için insanları anlamanız ve onları anlamak için kendi benliğini­
zin dışına çıkıp aklınızı onların dünyasına gömmeniz gerekiyor.
Franklin ancak ne kadar saf olduğunu fark edince, bu saflı­
ğın ötesine geçecek adımları atabildi. Sosyal zeka edinme üzerine
odaklanması meslek yaşamının dönüm noktası oldu, onu insan
yapısının önde gelen gözlemcisi, insanların içini görebilen sihirli
yeteneğe sahip biri durumuna getirdi. Onların enerjisine uyum
sağlayınca, kadın erkek herkesi büyüleyen, kusursuz bir arkadaş
olmayı da başardı. Dingin ve verimli sosyal ilişkilerle, zamanını
ve dikkatini yazı yazmaya, bilimi sorgulamaya, bitmek bilmeyen
buluşlarına ve ustalığa ayırabildi.

--- Sayfa 188 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 185
Benjamin Franklin'in öyküsünden sosyal zekanın başkaları­
na karşı tarafsız, duygusuz bir yaklaşım gerektirdiğini, bu süreç-
te yaşamı biraz sıkıcı hale getirdiğini çıkarsayabiliriz ama durum
aslında böyle değildir. Franklin doğuştan çok duygusal bir insan-
dı. Kendi benliğinin yapısını baskı altına almak yerine duygula-
rını aksi yöne çevirdi. Kendine karşı ve başkalarının ona verme-
diklerine karşı takıntılı olmak yerine, onların dünyayı nasıl dene-
yimlediklerini, neler hissettiklerini ve neler kaçırdıklarını daha
derin düşünmeye başladı. Başkalarının içinde görülen duygular
empati yaratır ve onları neyin harekete geçirdiğini daha derinle-
mesine anlamanızı sağlar. Dışarıya dönük odaklanma Franklin'e
keyifli bir hafiflik ve rahatlık duygusu verdi; yaşamı asla sıkıcı
olmadı ve gereksiz çatışmalardan uzak kaldı.
İnsanlara bakışınızın saflık perspektifinin baskısı altında oldu-
ğunu algılayınca ya kadar sosyal zeka edinmekte sorun yaşaya­
cağınızı unutmayın. Franklin'in örneğini izleyerek geçmişinizi
gözden geçirip, özellikle sosyal yaşamınızdaki çatışmalara, ha-
talara, gerginliklere ya da hayal kırıklıklarına dikkat ederseniz,
bu farkındalığa ulaşırsınız. Eğer bu olgulara saflık perspektifinin
merceğinden bakarsanız, başkalarının size yaptıklarına, onlardan
gördüğünüz kötü muamelelere, hissettiğiniz incinmelere odak-
lanırsınız. Bu bakış açısını tam tersine çevirip işe kendinizden
başlamalısınız - sahip olmadıkları nitelikleri başkalarında nasıl
gördüğünüze ya da karakterlerinin karanlık yüzünün işaretle­
rini nasıl göz ardı ettiğinize odaklanmalısınız. Böylece onların
kim olduğu hakkındaki yanılsamalarınızla gerçekler arasındaki
çelişkiyi ve bu çelişkiyi yaratırken oynadığınız rolü görebilirsi-
niz. Çok dikkatli bakarsanız, çocukluğunuzdaki anne babanızı
idealleştirme ya da şeytanlaştırma dinamiğinin alışkanlık biçi-
mine geldiğini ve bu nedenle patronlarınız ya da amirlerinizle
olan ilişkilerinizde de bunu fark edersiniz.
Saflık perspektifinin çarpıtma sürecini algıladıkça, bu bakış
açısından rahatsız olmaya başlayacaksınız. Karanlıkta iş yaptığı­
nızı, insanların motivasyonlarına, niyetlerine karşı kör olduğu­
nuzu, geçmişte yaşanmış aynı hatalara ve modellere karşı kırıl-

--- Sayfa 189 ---
186 • Ustalık
gan olduğunuzu fark edeceksiniz. Başkalarıyla gerçekten bağlan­
tı kuramadığınızı hissedeceksiniz. Bu dinamiği değiştirmek, kendi
duygularınıza odaklanmak yerine dışarıya doğru bakmak, tepki
vermeden önce gözlemlemek isteği benliğinizden yükselecektir.
Perspektifinizin bu yepyeni berraklığı duruşunuza ayar
vermekle birlikte ilerlemelidir. Eski saflığınıza aşırı tepki olarak
yaklaşımınızda alaycılığa kaçma eğiliminden kaçınmalısınız.
Uyarlanması gereken en etkili yaklaşım her şeyi kabullenmedir.
Dünya birbirinden farklı karakterler ve huylara sahip insanlarla
doludur. Hepimizin karanlık bir yönü, maniple etme eğilimi ve
saldırgan arzuları vardır. En tehlikeli insanlar arzularını baskıla­
yanlar, ya da bu arzuların varlığını yadsıyanlar ve çoğunlukla bu
arzularını en sinsice yollarla ortaya çıkaranlardır. Bazı insanların
karanlık nitelikleri fazlasıyla ortadadır. Böyle insanları değiştire­
mezsiniz ama onların kurbanı olmaktan kaçınmalısınız. İnsan­
lık komedisinin bir gözlemcisi olarak ve olabildiğince hoşgörülü
davranarak, insanları anlamak ve gerektiği zaman davranışlarını
etkilemek için daha fazla yetenek geliştireceksiniz.
Bu yeni farkındalık ve duruş yerine oturunca, sosyal zeka
konusunda çıraklığınızı ilerletmeye başlayabilirsiniz. Bu zekanın
iki unsurunda da ustalaşmak önemlidir. İnsan doğası hakkında özel
bilgi adını vereceğimiz birinci unsur temelinde insanları okumak,
dünyayı nasıl gördüklerini algılamak ve kişiliklerini anlamaktır.
İnsan doğası hakkında genel bilgi adını vereceğimiz ikinci unsur
birey olarak bizleri aşıp geçen, aralarında çoğunlukla göz ardı
ettiğimiz karanlık niteliklerin de bulunduğu bütünsel modelleri
anlamaktır. İnsanoğlu olarak hepimiz ırkımıza özgü niteliklerin
ve huyların karışımı olduğumuzdan, iki tip bilgiye sahip olmak
çevrenizdekileri tümüyle anlayabileceğiniz resmi çizer. İki tip
bilgiyi uygulayınca ustalaşmak için gerekli olan çok değerli yete-
nekleri size kazandıracaktır.
Özel Bilgi - İnsanları Okumak
Hepimiz yaşamımızın belirli bir noktasında başka bir kişiy­
le gizemli bir bağlantı kurduğumuzu hissederiz. Böyle anlarda

--- Sayfa 190 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 187
kelimelendirmesi zor bir anlayış içine gireriz; hatta o kişinin dü-
şüncelerini bile tahmin ettiğimizi hissederiz. Böyle bir iletişim
güvendiğimiz ve uyum sağladığımızı hissettiğimiz yakın dost-
larımız ve eşlerimizle aramızda değişik düzeylerde ortaya çıkar.
Onlara güvendiğimiz için, etkilerine açık oluruz ve buna karşı­
lık onlar da bizimle aynı durumda olur. Normal koşullar altında
genellikle sinirli, savunmacı ve kendi dertlerine dalmış olduğu­
muzdan aklımız içedönüktür. Ama bağlantı anlarında içsel mo-
nolog susar ve karşımızdaki kişiden olağandan fazla ipuçları ve
sinyaller alırız.
Bunun anlamı o anda içe yönelik olmadığımız, başka birine
dikkatimizi daha fazla verdiğimiz, sözel olmadığı halde olduk-
ça etkili olan iletişim biçimlerine ulaştığımız dernektir. Yüksek
düzeyde işbirliğine gereksinim duyan, sözcüklerle ortaya çıkan
içsel monologları deneyimlemeden önce, ilkel atalarımızın gru-
bun içindekilerin duygularına ve ruhsal durumlarına telepatiyle
yaklaşan çok güçlü bir duyarlılık hissettiklerini hayal edebiliriz.
Bu olgu diğer sosyal hayvanların sahip olduklarına benzer ama
atalarımız kendilerini karşılarındakilerin aklına yerleştirme be-
cerisine sahip olduklarından, bu duyarlılık çok daha yüksektir.
Yakın olduğumuz kişilerle deneyimlediğimiz sözel olmayan
bu yoğun iletişim elbette iş ortamına uygun değildir ama belirli
bir dereceye kadar kendimizi açıp dikkatimizi dışarıya, başka in-
sanlara verince, atalarımızın sahip olduğu duyarlılığın bir kısmı­
na ulaşabiliriz ve insanları daha kolayca okuyabiliriz.
Bu sürece başlamak için kendinizi insanların söylediklerin-
den çok, ses tonlarına, gözlerindeki bakışlara, beden dillerine
dikkat etmeye eğitin. Bu işaretler sözel olarak ifade edilmeyen
sinirlilik ya da heyecanı ortaya çıkarır. İnsanları duygusallaştıra­
bilirseniz, çok daha fazlasını sergileyeceklerdir. İçsel rnonoloğu­
nuzu susturup, dikkatinizi verince, siz de duygu ya da izlenim
olarak kayda geçecek birçok ipucu yakalarsınız. Bu duygulara
güvenin çünkü kolayca kelimelere dökülrnediğinden, genellikle
göz ardı ettiğiniz şeyleri size söyleyecektir. Daha sonra bu işa­
retler arasında bir model bulup anlamlandırmaya çalışabilirsiniz.

--- Sayfa 191 ---
188 • Ustalık
Sözel olmayan düzeyde, insanların güç ve otorite sahibi kişi­
lerin yanında nasıl davrandıklarını gözlemlemek ilginçtir. Psiko-
lojik yapıları hakkında temel bir bilgi verecek bir kaygı, bir kır­
gınlık ya da dalkavukça sahte bir duruş sergilerler ki genellikle
bu durum çocukluklarına kadar geri gider ve beden dillerinden
okunabilir.
Savunma mekanizmanızdan vazgeçip başkalarına dikkati-
nizi verince, doğal olarak duvarlarınızı alçaltacak ve kendinizi
onların etkilerine açık tutacaksınız. Ama duygularınız ve empa-
tiniz dışarı yönelik olduğu sürece gerektiği zaman kendinizi geri
çekebilir ve gördüklerinizi analiz edebilirsiniz. Söyledikleri ya da
yaptıklarını kesinlikle sizinle ilgili gibi yorumlamak eğilimine
karşı koyun, aksi takdirde düşünceleriniz kendi içinize döner ve
bağlantının dolaysızlığı kopar.
Bir alıştırma olarak, insanları bir süre tanıdıktan sonra dün-
yayı onların bakış açısından gördüğünüzü hayal edin, kendi-
nizi onların koşullarının altına yerleştirin, onların duygularını
hissetmeye çalışın. Herhangi bir biçimde sizin hissettiklerinize
benzeyen örneğin kendi geçirdiğiniz bir travma ya da zorlu bir
durum gibi ortak duygusal deneyimler bulmaya çabalayın. Bu
duygunun bir kısmını yeniden yaşamak, süreci tanımlamak için
size yardımcı olacaktır. Hedefiniz, zaten olanaksız olduğundan,
onların beyninde yaşamak değildir; bunun yerine empati gücü-
nüzü kullanarak onların dünya görüşünü daha gerçekçi biçimde
değerlendirmektir. Kendinizi başkalarının kafa . yapısına yerleş­
tirebilmek olayları görmekte sizi belirli bir yola kilitleyen kendi
düşünce sürecinizi gevşetmenin harika bir yoludur. Başkalarıyla
empati kurmak, üzerinde çalıştığınız konuya giden yolu bulma-
nın yaratıcı süreciyle bağlantılıdır.
İnsanları okumanın sezgisel biçimi, kullandıkça etkili ve
doğru olmaya başlar ama en iyisi bunu diğer daha bilinçli göz-
lemleme biçimleriyle birleştirmektir. Örneğin insanların davra-
nış ve kararlarına dikkat etmelisiniz. Hedefiniz bunların ardın­
da gizlenen ve genellikle güç çevresinde dönen motivasyonları
algılamak olmalı. İnsanlar motivasyonları ve niyetleri hakkında

--- Sayfa 192 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 189
çok şey söylerler ve çoğunlukla hepsini sözcüklerle süslerler. Ne
var ki davranışları, karakterleri ve yüzeyin altında olup bitenler
hakkında çok daha fazlasını söyler. Eğer zararsız bir görüntü ser-
giliyorlar ama defalarca saldırganca davranışlarda bulunmuşlar­
sa, bu saldırganlık bilgisine size sundukları yüzeyden daha fazla
ağırlık vermelisiniz. Aynı şekilde kişilerin stresli durumlara nasıl
tepki verdiklerine de dikkat etmelisiniz; başkalarının yanında
taktıkları maskeler heyecanlı dakikalarda düşüverir.
Gözlemleyeceğiniz ipuçlarını ararken onların beklenmedik
aşırı davranışlarına, örneğin zorbaca hareketlerine, aşırı dostça
davranışlarına, sürekli şaka yapma eğilimlerine karşı duyarlı
olmalısınız. Bu davranışları gerçekleri başkalarından saklamak
amacıyla bir maske gibi kullandıklarını fark edeceksiniz. Benlik-
lerinde özgüvensiz olduklarından zorbaca davranırlar; gizliden
gizliye hırslı ve saldırgan olduklarını örtmek için aşırı dostça yak-
laşırlar ya da kötü ruhlarını gizlemek için sürekli şaka yaparlar.
Genellikle giysilerinden, işyerlerinin düzenli ya da düzensiz
olmasına kadar tüm olası işaretleri okuyacak ve şifrelerini çöze-
ceksiniz. Sergilemek istedikleri karakterle uyumsuz bir eş ya da
dost seçmiş olmaları da oldukça anlam yüklüdür. Bu seçimi ya-
parken çocukluklarından kalma tatmin edilmemiş gereksinim-
lerini, güç ve denetim arzusunu, düşük düzeydeki imgelem güç-
lerini ve olağan koşullarda gizlemek istedikleri diğer nitelikleri
ortaya çıkarırlar. Önemsiz gibi görünen sürekli geç kalmak, ay-
rıntılara özen göstermemek, yaptığınız iyiliklere karşılık verme-
mek gibi sorunlar, karakterlerinin derinliklerindeki bir noktayı
işaret eder. Bu belirtilere dikkat etmelisiniz. Hiçbir şey göz ardı
edilecek kadar küçük değildir.
İlk izlenimlerinize dayanarak karar vermek gibi yaygın bir
hataya düşmekten kaçınmalısınız. Bu izlenimler bazen size bir
şeyler anlatır ama çoğunlukla yanlış yönlendirir. Bunun çeşitli
nedenleri vardır. İlk karşılaşmada fazla açık olmazsınız, gergin
ve daha içedönük olursunuz. Yeterince dikkat etmezsiniz. Üstelik
insanlar kendilerini belirli bir görünüm sergilemek için eğitmiş­
lerdir; başkalarının yanında kendilerini korumak için ikinci bir

--- Sayfa 193 ---
190 • Ustalık
ten gibi hareket eden bir karakter oluşturmuşlardır. Algılama dü-
zeyiniz inanılmaz derecede yüksek olmadıkça, maskeyle gerçek-
leri karıştırabilirsiniz. Örneğin güçlü ve iddialı diye gördüğünüz
bir erkek, belki korkularını gizliyordur ve sizin ilk tahmininiz-
den çok daha az güce sahiptir. Genellikle ilk bakışta fazla belirti
vermeyen sessiz sakin tipler, derinliklerini gizlerler ve çok daha
büyük güçler kullanırlar.
Karakterleri hakkında ilk izlenimlerin verebileceğinden
daha fazla doğruya ulaşmak için zaman içindeki resmi görmeli-
siniz. Yani anında karar verme eğilimine karşı koyun ve aradan
geçen zamanın onları daha iyi okudukça size daha fazla bilgi ver-
mesini sağlayın.
Sonuçta hedefiniz kişileri özgün kılan unsuru saptamak, del-
mek, benliğinin derinliklerinde yatan karakterini ve değerlerini
anlamaktır. İnsanların geçmişleri ve düşünme biçimleri hakkın­
da ne kadar derine inerseniz, ruhlarına o kadar derinlemesine
girersiniz. Böylece motivasyonlarını algılar, hareketlerini öngö-
rür ve kendi tarafınıza nasıl çekebileceğinizi çözersiniz. Bundan
sonra artık karanlıkta kalmazsınız.
Yaşamınızda birbirinden farklı binlerce insanla karşılaşacak­
sınız ve onları oldukları gibi görebilme yeteneği sizin için çok de-
ğerli olacaktır. Yine de insanların sürekli bir akıcılık durumunda
olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Oluşturduğunuz fikirlerin ka-
lıcı izlenimler biçimine gelip sertleşmesine izin vermeyin. Sürekli
olarak onları gözlemliyor ve okuduklarınızı güncelliyorsunuz.
Genel Bilgi - Yedi Ölümcül Gerçek
Kayıtlı tarih boyunca saptadığımız toplumları ve zamanı
aşan insan davranışı modelleri tür olarak bize özgü belirli evren-
sel unsurlardır. Bu huyların bazıları, örneğin grup içinde birbi-
rimizle işbirliği yapma yeteneğimiz gibi olumludur. Bazıları ise
olumsuz ve yıkıcıdır. Çoğumuzda kıskançlık, uyumluluk, katılık,
bencillik, tembellik, uçarılık ve pasif saldırganlık gibi olumsuz nitelik-
ler görece ılımlı miktarlarda bulunur. Ama bir grupta bu nitelik-
lerin bir ya da birkaçına yeterince yüksek miktarda sahip olanlar

--- Sayfa 194 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 191
bulunduğu zaman, çok yıkıcı olabilirler. Bu olumsuz niteliklere
yedi ölümcül gerçek adını vereceğiz.
Bizim için sorun insanların bu huylarını çirkin ve sakınca­
lı kabul edildiğinden herkese açıkça sergilememeleridir. Bunları
gizli tutarlar ve sonunda bu gerçeği öyle bir hareketle ortaya çı­
karırlar ki, sizi zayıflattığı gibi zarar da verir. Şaşkınlığa kapılınca
duygusal tepki vererek zararı biraz daha büyütürüz ve etkisini
yaşamımız boyunca taşırız. Üzerinde çalışarak ve gözlemleyerek
yedi ölümcül gerçeğin yapısını anlarsak, varlığını hissederiz ve te-
tiklemekten kaçınabiliriz. Bunları sosyal zeka edinmenin temel
bilgisi olarak kabul edin.
Kıskançlık: Sürekli olarak kendimizi para, görüntü, kayıt­
sızlık, zeka, popülerlik ya da benzer sınıflandırmalarda başka­
larıyla kıyaslarız. Eğer tanıdığımız birinin bizden daha başarılı
olduğunu öğrenirsek, doğal olarak biraz kıskanırız ama sevimsiz
bir duygu olduğundan, kıskançlığı en aza indirgemenin yolunu
buluruz. O kişinin başarısının şans eseri ya da bağlantıları saye-
sinde oluştuğunu ya da kalıcı olmayacağını kendimize söyleriz.
Ama bazıları için genellikle özgüvensizliklerinin düzeyinden
dolayı bu duygu daha derine iner. Kıskançlıktan köpürerek bu
kişiyi engellemeyi ya da sabote etmeye çabalamayı bu duygudan
kurtulmanın tek yolu olarak görürler. Kıskanç kişiler harekete
geçtikleri takdirde asla bu duyguyla hareket ettiklerini itiraf et-
mezler ve toplumun daha kolayca kabullendiği bir mazeret bu-
lurlar. Çoğu zaman kıskandıklarını kendilerine bile itiraf etmez-
ler. Böylece kıskançlık duygusunu insanlarda sezmek zorlaşır.
Yine de arayacağınız bazı belirtiler vardır. Sizi gereğinden fazla
övenler ya da yeni tanıştığınız zaman aşırı dostça davrananlar
çoğunlukla kıskanırlar ve size acı vermek için yakınlaşmaya ça-
balarlar. Bu tip davranışlara karşı uyanık olmalısınız. Ayrıca bir
kişide olağandışı özgüvensizlik gözlemlerseniz, kıskançlığa ka-
pılma eğiliminin fazla olduğundan emin olabilirsiniz.
Ne var ki genel olarak kıskançlık çok zor saptanabildiğin­
den, en sağduyulu davranış kasıtsız olarak tetiklememeye dikkat
etmektir. Herhangi bir alanda yeteneğiniz varsa, çok kusursuz,

--- Sayfa 195 ---
192 • Ustalık
çok yetenekli gibi görünme tehlikesinden kaçınmak için başka
bir alandaki zayıflığınızı ara sıra ortaya çıkarmalısınız. Eğer öz-
güvensiz kişilerle birlikte olmak zorundaysanız, onların işlerine
ilgi duyduğunuzu gösterin ve hatta onlardan öğüt vermelerini
isteyin. Herhangi bir başarınızla övünmemeye dikkat edin ve
gerekirse şanslı olduğunuza bağlayın. Sizi başkalarının gözünde
daha kolay kabullenilir duruma getireceğinden ara sıra özgüven-
sizliklerinizi ortaya sermek akılcı bir davranıştır. Kendinizle dal-
ga geçmek de harikalar yaratır. Yanınızda oldukları zaman kişile­
rin kendilerini aptal hissetmelerine yol açmamaya özen gösterin.
Zeka kıskançlığın en duyarlı tetikleyicisidir. Genel olarak göze
batmanın bu çirkin duyguyu uyandırdığını, tehlike oluşturma­
yan bir dış görünüm sergilemenin ve gruba karışmanın en iyisi
olduğunu söyleyebiliriz. En azından artık kimseye önem verme-
yecek kadar başarılı oluncaya kadar bunu sürdürün.
Uyumluluk: İnsanlar herhangi bir grup kurunca, kaçınıl­
maz biçimde bir çeşit örgütsel kafa yapısı oluşur. Gerçi grup üye-
leri insanların farklılıklarına yönelik hoşgörü sergilerler ama işin
gerçeği, farklılıkları çok belirgin olanlar kendilerini rahatsız ve
güvensiz hissetmelerine neden olup baskın kültürün değerlerini
sorgulamaya neden olur. Bu kültür yaşadığımız zamanla değişen
yazılı olmayan doğruluk standartlarına sahiptir. Bazı çevrelerde
dış görünüm önemlidir. Ama genellikle doğruluk ruhu daha de-
rine iner. Farkına varmadan en tepedeki kişinin ruhuna uyum
gösterenler ahlak ya da politika konularında onun değerlerini
paylaşırlar. İnsanların standartlarla uyumlu fikirlerini sergileme
gereksinimini ne kadar fazla duyduklarını gözlemleyerek bu
grup ruhunu görebilirsiniz. Her zaman grubun içinde doğrulu­
ğun denetçileri bulunur ki bunlar oldukça tehlikeli kişilerdir.
Ustalaşmayı amaçlayanlarda sık rastlanan isyankar ya da
doğuştan alışılmışın dışında bir yapınız varsa, farklılığınızı özel-
likle çıraklık evresinde çok açıkça sergilememeye özen gösterin. İşi­
nizin özgün ruhunuzu belli belirsiz yansıtmasına izin verin ama
konu politika, ahlak ve değerler olunca, çevrenizin kabul görmüş
standartlarına tutunduğunuzu gösterin. İşyerinizi sürekli bir

--- Sayfa 196 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 193
maske taktığınız bir tiyatro sahnesi olarak düşünün. (En ilginç
ve renkli fikirlerinizi iş yaşamı dışında güveneceğiniz kişiler ve
arkadaşlarınız için saklayın.) Söylediklerinize dikkat edin - fikir-
lerinizi açıkça ifade etmekle uğraşmaya değmez. Eğer bu ölümcül
gerçeğe karşı bir günah işlerseniz, insanlar kendilerinin uyumlu
olduklarını düşünmek istemediklerinden hoşnutsuzluklarının
nedenini kabullenmeyeceklerdir. Sizi dışlamak ya da sabote et-
mek için başka nedenler öne süreceklerdir. Onlara böyle bir sal-
dırıya yol açacak malzeme vermeyin. Daha sonraları ustalaştıkça,
bireyselliğinizin parlaması ve insanların doğruculuğuna duydu-
ğunuz horgörüyü açıklamak için epey fırsat bulacaksınız.
Katılık: Dünya gittikçe karmaşık bir hal alıyor ve biz in-
sanlar ne zaman karışık bir durumla karşılaşsak, denetime sa-
hip olduğumuz duygusunu vermesi için alışkanlıklar ve rutinler
oluşturarak yapay bir yalınlığa sığınıyoruz. Bizi rahatlattığından
tanıdık fikirleri, yüzleri, yöntemleri yeğliyoruz. Bu durum elbette
grubu da kapsıyor. İnsanlar gerçek nedenini bilmeden yöntemle-
ri izlerler çünkü bunlar eskiden işe yaramıştır ve yöntemleri sor-
gulandığında derhal savunmaya geçerler. Belirli bir fikre takılıp
kalırlar ve hatalı olduğu defalarca kanıtlansa bile, vazgeçmezler.
Bilim tarihine bir bakın: Ne zaman yeni bir fikir ya da dünya gö-
rüşü ortaya atılsa, ardındaki tüm kanıtlara karşın, eski yöntem-
lere bağlı olanlar bunları muhafaza etmek için ölesiye mücadele
etmişlerdir. Özellikle yaşlandıkça, alternatif düşünme ya da iş
yapma yollarını düşünmek insan doğasına aykırıdır.
İnsanlar katılıklarının reklamını yapmazlar. Yeni bir fikir ya
da yöntem tanıttığınız zaman bununla karşılaşırsınız. Grubun
içindeki aşırı katılar herhangi bir değişim fikrine karşı sinirlene-
cekler, hatta paniğe kapılacaklardır. Önerinizi mantık ve sağdu­
yuyla desteklerseniz, onları biraz daha savunmacı ve direnmeci
yaparsınız. Eğer maceraperest ve açık fikirli bir kişiyseniz, ruhu-
nuz yıkıcı ve kibirli gibi algılanacaktır. Eğer yenilik korkusuna
karşı durmanın tehlikelerinin farkında değilseniz, eski düzeni
korumak için her şeyi yapmaya hazır, çeşitli gizli düşmanlar edi-
nirsiniz. İnsanların katılıklarına ya da mantıkdışı kavramlarına
Ustalık / F: 13

--- Sayfa 197 ---
194 • Ustalık
karşı mücadele etmek yararsızdır. Yalnızca zaman yitirirsiniz ve
bu süreçte kendinizi katılaştırırsınız. En iyi strateji onların katı­
lığını kabullenmek, düzen gereksinimlerine açıktan açığa saygı
göstermektir. Kendi başınıza kalınca, kendi açık ruhunuzu ko-
rumak için çalışmalı, kötü alışkanlıklardan sıyrılmalı ve bilinçli
olarak yeni fikirler geliştirmelisiniz.
Bencillik: İş ortamında kaçınılmaz biçimde öncelikle kendi-
mizi düşünürüz. İş dünyası sert ve rekabetçidir ve kendi çıkarla­
rımızı kollamak zorundayız. Herkesin iyiliği için hareket etsek
bile, farkına varmadan başkalarınca sevilme ve bu süreçte imge-
lem gücümüzün yükselmesi dürtüsüyle motive oluruz. Bu dav-
ranışın utanılacak bir yanı yoktur. Ama kişisel çıkarları düşünme
fikri bizi soylu gibi göstermediğinden çoğu kişi bu duygusunu
gizlemek için elinden geleni yapar. En fazla kendisini düşünenler
çoğunlukla tüm davranışlarını ahlaksal ya da kutsal bir aura ile
çevreler ya da en doğru davalara hizmet ettikleri görüntüsünü
verirler. Bu görüntüler aklınızı karıştırdığından, böyle insanlar-
dan yardım isteyeceğimiz zaman onların minnet duygusuna,
sözde yardımsever karakterine ya da dostça duygularına hitap
edersiniz. Ardından size yardım edemeyeceklerini kibarca belirt-
tiklerinde ya da siz vazgeçinceye kadar yardımı ertelediklerinde
hayal kırıklığına uğrarsınız. Elbette bu davranışın gerçek nedeni-
ni -kendilerinin hiçbir çıkarı olmayışını- asla açıklamazlar.
Kendinizi bu konuma sokmamak için bu ölümcül gerçeği an-
lamalı ve kabullenmelisiniz. Bir yardım ya da bir iyilik isteyece-
ğiniz zaman insanların kişisel çıkarlarına herhangi bir biçimde
hitap etmeyi düşünmelisiniz. (Bencillik derecesi ne olursa olsun,
bunu herkese uygulamalısınız.) Dünyaya onların gözünden bak-
malı ve gereksinimlerini hissetmeye çalışmalısınız. Size yapacak-
ları yardım karşılığında, onlara zaman kazandıracak bir iyilik ya
da tanımak istedikleri biriyle tanıştırmak gibi değerli bir şey ver-
melisiniz. Bazen size yardım etme fırsatı ya da herhangi bir da-
vayı desteklemek kendilerini iyi göstereceğinden yeterli olur ama
genellikle bundan daha sağlam bir şey bulmalı, gelecekte sizden
onlara somut bir yarar sağlanacağını düşünmelerine neden olma-

--- Sayfa 198 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zekii • 195
lısınız. İnsanlarla etkileşimlerinizde sohbetlerin onlar ve çıkarları
çevresinde dönmesinin yolunu bulmak, onları kendi tarafınıza
çekme konusunda yararlı olacaktır.
Tembellik: Hepimiz hedefimize giden en kestirme, en ko-
lay yolu isteriz ama genellikle sabırsızlığımızı denetim altında
tutarız; istediklerimize ulaşmanın çok çalışmakla değer kazan-
dığı fikrini anlarız. Ne var ki bazılarının tembellik huyu çok
güçlüdür. Belirli bir yere varmalarının aylar ya da yıllar süreceği
düşüncesiyle hayal kırıklığına kapılıp sürekli olarak kısa yollar
ararlar. Tembellikleri çok sinsi biçimler alır. Örneğin dikkatli
davranmayıp çok konuşursanız, en parlak fikirlerinizi çalarlar,
kendi fikirleri biçimine getirirler, ortaya çıkması için gerekli olan
zihinsel çabadan kurtulmuş olurlar. Sizi, ağır çabaların çoğunu
yükleneceğiniz ve buna karşın ödülleri eşit olarak paylaşacağınız
bir "işbirliğine" davet ederler.
En iyi savunmanız sağduyulu davranmak olacaktır. Fikirle-
rinizi kendinize saklayın ya da ayrıntıları çalınmasını önleyecek
kadar gizleyin. Eğer sizden yüksek konumdaki biri için çalışıyor­
sanız, tüm itibarı almalarına ve sizin adınızı geçirmemelerine ha-
zırlıklı olun (bu durum herkesin çıraklık evresinin bir parçasıdır
ve böyle kabul edilmelidir) ama aynı düzeydeki iş arkadaşlarını­
zın bu şekilde davranmasına izin vermeyin. Birlikte çalışma an-
laşmasının bir maddesi olarak kendi itibarınızı önceden güvence
altına alın. Eğer insanlar sizin onlar için çalışmanızı istiyorlarsa
ve bunu daha sonra "ortak çalışma" adı altında bildireceklerse,
böyle bir çalışmanın sizin yetenek temelinize yararı olup olma-
yacağını hesaplayın ve onların çalışma etiklerinin ciddiyetini ölç-
mek için geçmişlerine bir göz atın. Genel olarak işbirliği yapmak
isteyenlerden uzak durun, çoğunlukla ağır işleri yapacak birini
arıyorlardır.
Uçarılık: Kararlarımızın mantıklı düşüncelere dayandığı­
nı göstermeyi severiz ama aslında duygularımız bizi yönetir ve
sürekli olarak algımızı gölgeler. Bunun anlamı çevrenizdekilerin
sürekli olarak duygularının etkisi altında olduğu, ruhsal durum-
larına dayanarak her gün ya da her saat kararlarını değiştirdiği-

--- Sayfa 199 ---
196 • Ustalık
dir. İnsanların belirli bir anda söylediklerinin ya da yaptıklarının
değişmeyen bir arzunun belirtisi olduğunu asla varsaymayın.
Dün sizin fikrinize aşık olmuşlardı ama bugün biraz soğuk gibi
görünüyorlar. Bu durum aklınızı karıştıracaktır ve eğer dikkatli
olmazsanız, onların gerçek duygularını, o andaki ruhsal durum-
larını, gelgeç motivasyonlarını ayırt etmek için çok değerli zihni-
nizi meşgul edersiniz.
Bu sürece takılmamak için başkalarının değişen duygularıy­
la aranıza biraz mesafe ve tarafsızlık koymak en iyisidir. Sözleri
yerine genellikle daha tutarlı olan davranışlarına odaklanın. Size
yardımcı olmak konusundaki vaatlerini ya da heveslerini çok cid-
diye almayın. Eğer sözlerini tutarlarsa ne iyi ama sürekli bir fikir
değişikliğine hazır olun. İşinizi yapmak için kendinize güvenir-
seniz, hayal kırıklığına uğramazsınız.
Pasif Saldırganlık: Pasif saldırganlığın temel nedeni insan-
ların doğrudan yüzleşmeye karşı duydukları korkudur; bir çatış­
manın yüzeye çıkaracağı duygular denetimin elden kaçmasına
neden olabilir. Bu korku nedeniyle bazıları istediklerini elde et-
mek için dolaylı yollara başvururlar, saldırılarını öyle belli belir-
siz yaparlar ki ne olup bittiğini anlamak zorlaşır ama bu arada
dinamiğin denetimi onların eline geçer. Hepimiz belirli dereceye
kadar pasif saldırgan oluruz. Bir projeyi ertelemek, sürekli geç
kalmak ya da insanları kızdırmak için rasgele yorumlar yapmak
düşük düzeyde pasif saldırganlığın yaygın biçimleridir. Karşı­
nızdakilerin düşük düzey pasif saldırganlıklarıyla başa çıkarken,
hatalı davranışlarını onlara söyleyip farkında olmalarını sağla­
mak işe yarar. Ya da hiçbir zararı yoksa, göz ardı edebilirsiniz.
Ama çevrenizde özgüvensizlikleriyle boğuşan, yaşamınızı berbat
edebilecek gerçek pasif saldırgan savaşçılar bulunabilir.
En iyi savunma yöntemi bir çatışmaya karışmadan önce bu
tipleri ayırt etmek ve vebadan kaçar gibi onlardan uzak durmak-
tır. En açık ipuçları bu konudaki sabıkalarıdır - böyle isim yap-
mışlardır, eski çekişmelerinin öykülerini dinlersiniz vs. Onların
çevresindeki örneğin asistanlar gibi insanları gözlemleyin - ola-
ğanüstü dikkat ve korku içinde mi davranıyorlar? Baltalanmayı

--- Sayfa 200 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 197
ya da engellenmeyi beklediğiniz için bazen kafa karışır çünkü bu
tipler son derece dostça, iyi huylu bir görüntü sergilerler. Görün-
tüyü bir kenara bırakıp davranışlarına odaklanınca, resmi daha
açık görürsünüz. Eğer sizden kaçınıyorlarsa, sizin için önemli bir
konuda gerekli adımları atmayı erteliyorlarsa, kendinizi suçlu
hissetmenize yol açıyor ve sizi merak içinde bırakıyorlarsa, bü-
yük bir olasılıkla pasif bir saldırı altındasınız dernektir. İki se-
çeneğiniz vardır: birincisi yollarından çekilip onlardan uzaklaş­
mak; ikincisi sizinle didişmenin belirli bir bedeli olacağını belli
belirsiz açıklayan eşit derecede dolaylı bir saldırıyla karşılık ver-
mek. Bu davranış genellikle onların gözünü korkutur ve başka
bir kurban aramaya başlarlar. Ne pahasına olursa olsun, onların
oyunlarına ve çatışmalarına duygusal olarak katılmayın. Dina-
miği denetleme ustası olduklarından her zaman sonunda kaybe-
den siz olursunuz.
Sosyal zeka geliştirmek yalnızca başkalarıyla ilişkilerinizi
yürütmenize yardımcı olmakla kalmayıp aynı zamanda düşün­
me biçiminize ve yaratıcılığınıza da yararlı etkiler sağlayacaktır.
Benjarnin Franklin örneğine bir bakın. İnsanlarla ilişkilerinde on-
ları özgün kılan ayrıntılara odaklanma ve onların deneyim ve mo-
tivasyonlarıyla bağlantı kurma yeteneğini geliştirdi. İnsan doğa­
sının kurnazlıklarına karşı yüksek bir duyarlılık inşa etti, kişileri
sınıflandırmak gibi yaygın bir eğilimden uzak durdu. Çok farklı
kültürlere ve geçmişlere mensup kişilerle ilişki kurarken olağa­
nüstü sabırlı ve açık fikirli davrandı. Ve sosyal zekası, bilimsel
çalışmalarındaki ayrıntılara keskin bir gözle bakmasını, düşün­
celerinin akmasını, sorunlarla sabırla başa çıkmasını, yazılarında
yarattığı karakterlerin akıl ve seslerine girmenin ilginç yollarını
bulmasını sağlayarak zihinsel çabalarıyla da bütünleşti.
İnsan beyninin içten içe bağlantılı bir organ olduğunu ve be-
denimizle de bağlantılı olduğunu unutmayın. Sosyal primatlar
olarak güçlerimiz artarken beyinlerimiz de birlikte gelişti. İnsan­
larla daha iyi iletişim kurmak için ayna nöronların gelişmesi di-
ğer düşünme biçimlerine de uygulandı. Nesnelerin ve olguların

--- Sayfa 201 ---
198 • Ustalık
içinden düşünebilme yeteneği, Faraday'ın elektrik hakkındaki
duygularından Einstein'ın düşünme deneylerine kadar, bilimsel
yaratıcılığın ayrılmaz bir parçasıdır.
Tarihin Leonardo, Mozart, Darwin gibi en büyük ustaları,
gittikçe genişleyen sosyal zekalarıyla birlikte gelişen akıcı, duyar-
lı bir düşünme biçimi sergilediler. Zihinsel açıdan daha katı ve
içedönük olan kişiler kendi alanlarında ilerleyebilirler ama çalış­
malarında zamanla daha iyi fark edildiği gibi yaratıcılık, açıklık
ve ayrıntılara duyarlılık yoktur. Sonuç olarak karşınızdakilerin
içinden düşünme yeteneği, ustaların çalıştıkları alanlarla bağlan­
tılı olarak geliştirdikleri sezgilerden farklı değildir. Sosyal zekaya
önem vermeden zihinsel gücünüzü geliştirmek, ustalığa giden
ilerlemenizi geciktirmek ve yaratıcı gücünüzün yelpazesini sınır­
lamaktan başka bir şey değildir.
SOSYAL ZEKA EDİNME STRATEJİLERİ
Ne var ki, tüm soylu niteliklerine, saygınlığını yitirenler için
sempati duymasına, yalnızca diğer insanlara değil en alt dü-
zeydeki canlı varlıklara uzanan iyilikseverliğine, tanrı-benzeri
zekasının Güneş Sistemi'nin hareketleri ile bileşimine girme-
sine ve bunca yüksek gücüne karşın insanoğlunun hala beden
yapısında düşük düzeydeki başlangıcının silinmez mührünü
taşıdığını kabul etmek zorundayız.
-CHARLES DARWIN
İnsanlarla ilişkilerinizde sıklıkla sizi duygusallaştıracak ve
saflık perspektifine kilitleyecek belirli sorunlarla karşılaşırsınız. Bu
sorunların arasında beklenmedik siyasi çatışmalar, karakteriniz
hakkında görüntülere dayalı yüzeysel yargılar, ya da çalışmala­
rınız konusunda zavallı eleştiriler bulunur. Eski ve yeni ustalar
tarafından geliştirilmiş dört temel strateji bu kaçınılmaz engelleri
göğüslemenize ve sosyal zeka için gereken mantıklı kafa yapısını
sürdürmenize yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 202 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zekii • 199
1. Çalışmalarınızla kendinizi ifade edin
A. 1846 yılında yirmi sekiz yaşındaki Macar doktor Ignaz
Semmelweis Viyana Üniversitesi kadın doğum bölümünde asis-
tan olarak çalışmaya başladı ve neredeyse ilk gününden itibaren
saplantılı bir adam oldu. O tarihte Avrupa'nın doğum klinikleri-
ni saran salgın hastalık lohusa hummasıydı. Genç Semmelweis'in
çalıştığı hastanede her altı anneden biri doğum yaptıktan kısa
süre sonra ölüyordu. Otopsi yapan doktorlar berbat kokan beyaz
bir irin ve olağandışı miktarda çürümüş etle karşılaşıyorlardı. Bu
hastalığın etkilerini hemen her gün gören Semmelweis başka bir
şey düşünemiyordu. Tüm zamanını bu muammanın nedenini
çözmeye adayacaktı.
O dönemde hastalığın nedeninin en yaygın açıklaması, ha-
vayla taşınan zerreciklerin akciğerlere girdiği ve ateşin yüksel-
mesine yol açtığı fikri çevresinde dönüyordu. Ama Semmelweis
için bunun bir anlamı yoktu. Lohusa humması salgını hava şart­
ları, atmosfer koşulları ya da havadaki herhangi bir şeyle bağlan­
tılı gibi görünmüyordu. Başka birkaç doktor gibi o da, hastalığın
doğumu ebe yerine doktorun yaptırdığı anneler arasında daha
yüksek oranda olduğunu fark etmişti. Hiç kimse bu farkı açıkla­
yamıyordu ve çok az kişi bundan rahatsız oluyordu.
Epey düşündükten ve bu konudaki literatürü inceledikten
sonra Semmelweis, doktor ile hasta arasındaki elle temasın bu
hastalığa neden olduğu gibi çok şaşırtıcı hatta devrim yaratıcı bir
sonuca vardı. Kuramını geliştirirken, fikrini kanıtlayan bir olay
yaşandı: Hastanenin önde gelen doktorlarından biri lohusa hum-
ması nedeniyle ölmüş bir kadına otopsi yaparken neşteri parma-
ğına batırdı ve birkaç gün içinde büyük bir enfeksiyon nedeniyle
öldü. Doktora otopsi yaptıklarında ölen kadınların bedenlerinde
görülen beyaz irine ve çürümüş ete rastladılar.
Semmelweis otopsi odasında doktorların ellerine mikrop bu-
laştığı ve doğum odalarındaki kadınları muayene ederken ya da
bebekleri doğurturken açık yaralarının aracılığıyla bu hastalığın
kanlarına geçtiği sonucuna vardı. Doktorlar hastalarına lohusa
humması hastalığı aktarıyorlardı. Eğer bu görüşü doğruysa, so-

--- Sayfa 203 ---
200 • Ustalık
runun çözümü basitti: Doktorlar hastalarını muayene etmeden
önce ellerini yıkayıp dezenfekte etmeliydiler ama o tarihte bu
hastanede böyle bir uygulama yapılmıyordu. Kendi koğuşunda
bu işlemi başlattı ve ölüm oranı birdenbire yarıya düştü.
Mikroplarla bulaşıcı hastalıklar arasındaki bağlantının orta-
ya çıkarılması gibi çok önemli bir bilimsel keşfin eşiğinde Sem-
melweis görkemli bir meslek yaşamına adım atar gibiydi. Ama
bir sorun vardı. Bölüm şefi Johann Klein, son derece tutucu bir
insandı ve doktorların çok eskiden saptanmış katı, yerleşik uygu-
lamalara sadık kalmalarını istiyordu. Semmelweis'in hastaneyi
altüst ederek ün kazanmak isteyen, radikal, deneyimsiz bir dok-
tor olduğunu düşünüyordu. Semmelweis sürekli olarak lohusa
humması hakkında onunla tartışıyordu ve sonunda kuramını
yayımlayınca Klein öfkelendi. Aralarında Klein'ın da bulundu-
ğu doktorların hastalarını öldürdüklerini ima etmesi dayanılacak
gibi değildi. (Klein, Semmelweis'in koğuşundaki ölüm oranının
düşmesini yeni takılan havalandırma sistemine bağlıyordu.)
1849'da Semmelweis'in asistanlık süresi sona erince Klein anlaş­
mayı yenilemeyi reddetti ve genç adamı işsiz bıraktı.
O tarihe kadar Semmelweis özellikle genç sağlık çalışanları
arasında çok sayıda taraftar edinmişti. Kuramını sağlamlaştır­
mak için kontrollü deneyler yapmasını ve bulgularını bir kitapta
yayımlayıp tüm Avrupa'ya yayması için ısrar ettiler. Ne var ki
Semmelweis dikkatini Klein ile sürdürdüğü çatışmadan başka
yöne çeviremiyordu. Öfkesi günden güne yükseliyordu. Klein'ın
hastalık konusundaki saçma ve kanıtlanmamış bir kurama bağ­
lı kalması suçtu. Gerçeklere böylesine kör olmak Semmelweis'in
kanını kaynatıyordu. Bir tek kişi bir alanda nasıl bu kadar güce
sahip olabiliyordu? Gerçek bu kadar açıkça ortadayken niçin
Semmelweis deneyler yapmak, kitap yazmak için zamanının bü-
yük bir kısmını harcamak zorundaydı? Hastalık konusunda bir
dizi konuşma yapmaya ve bu meslekteki bazı doktorların açık fi-
kirli olmayışını kınamaya karar verdi.
Avrupa'nın dört bir köşesinden doktorlar Semmelweis'in
konuşmalarına katıldılar. Bir kısmı kuşkucu olarak kaldı ama

--- Sayfa 204 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 201
çoğu onun tarafına geçti. Üniversitedeki taraftarları daha fazla
deney yapıp kitap yazarak bu ivmeyi sürdürmesi için baskı yap-
tılar. Ama konuşmalardan birkaç ay sonra kimsenin anlama-
dığı bir nedenle Semmelweis kentten ayrılıp doğup büyüdüğü
Budapeşte'ye döndü ve Viyana'da elinden kaçırdığı konuma sa-
hip oldu. Aslında Klein ile aynı kentte bir dakika daha kalmak
istemiyordu ve o tarihte Budapeşte tıp açısından geri kalmış olsa
bile, kendi başına çalışmak için özgür olmak istiyordu. Arkadaş­
ları ihanete uğradıklarını hissettiler. Ona destek vererek kendi
şöhretlerini tehlikeye atmışlardı ve şimdi Semmelweis onları or-
tada bırakmıştı.
Çalıştığı Budapeşte hastanelerinde Semmelweis, dezenfekte
etmek politikasını öylesine sıkı ve zorlu uyguladı ki ölüm oranını
çok azalttı ama birlikte çalıştığı doktor ve hemşirelerin neredeyse
hepsi tarafından dışlandı. Ona karşı çıkan insanların sayısı gün
geçtikçe artıyordu. Dezenfeksiyon işlemi hakkındaki yepyeni fi-
kirlerini herkese zorla kabul ettirmeye çabalıyordu ama fikrini
destekleyecek deneyler ve kitaplar olmadığından, yalnızca kendi-
ni reklam etmeye çabalıyor ya da kendi yarattığı düşsel bir fikre
takıntılı gibi görünüyordu. Fikrinin gerçek oluşunda şiddetle ıs­
rar ettiğinde, destekleyecek bilimsel veriler olmaması daha fazla
dikkat çekiyordu. Doktorlar lohusa humması vakalarının sayısı­
nı azaltmaktaki başarısının başka nedenleri olabileceği hakkında
varsayımlar ileri sürmeye başladılar.
Sonunda 1860 yılında mesleslektaşlarının baskısıyla kuramı­
nı tümüyle açıklayacak bir kitap yazmaya karar verdi. İnce bir
kitap olacağı düşünülürken bittiği zaman, neredeyse okunma-
sı olanaksız, 600 sayfalık bir kavgaya dönüşmüşü. Tekrarlar ve
sarmallar umarsız bir biçime getirmişti. Kendisine itiraz eden
doktorların adlarını sıralayıp katil olarak sergilediğinden savları
polemiklere çevrilmişti. Böyle bölümlerde yazdıkları adeta vahiy
inmiş gibiydi.
Derken rakipleri ortaya çıkmaya başladılar. Kendini yazma-
ya adamıştı ama o kadar kötü bir iş çıkarmıştı ki, rakipleri savla-
rında delikler bulabiliyorlar ya da yeterince kendini lanetleyen

--- Sayfa 205 ---
202 • Ustalık
şiddetli ses tonuna dikkat çekiyorlardı. Eski müttefikleri de onun
davasına destek vermediler. Artık ondan nefret etmeye başlamış­
lardı. Davranışları gitgide kibirli ve düzensiz olunca hastane yö-
netimi sonunda Semmelweis'i işten çıkardı. Beş parasız ve çevre-
si tarafından terk edilmiş bir durumda hastalandı ve 1865 yılında
kırk yedi yaşında öldü.
B. 1602 yılında Padua Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde öğrenci
olan İngiliz William Harvey (1578-1657) insan kalbi ve bir uzuv
olarak işlevi hakkında kuşkulara kapılmaya başladı. Fakültede
öğrendikleri ikinci yüzyılda yaşamış Yunan hekim Galenos'un
kuramlarına dayanıyordu. Kanın bir kısmının karaciğerde ve bir
kısmının da kalpte üretildiği, damarlar aracılığıyla taşınıp beden
tarafından emildiği ve böylece bedeni beslediği ileri sürülüyordu.
Bu kurama göre karaciğer ve kalpten gelen kan çok yavaş beden
içinde dağılıyor ama geri dönmeyip gittiği yerde tüketiliyordu.
Harvey ise bedende ne kadar kan bulunduğunu merak ediyordu.
Bir insan bunca kanı nasıl üretip tüketebilirdi?
Aradan geçen yıllarda meslek yaşamında parladı ve Kral L
James'in doktoru oldu. Bu süre içinde kan ve kalbin rolü üzerin-
de düşünmekten vazgeçmedi. 1618 yılında kanın bedende yavaş
değil hızla dolaştığı ve kalbin bir pompa işlevi yaptığı kuramına
ulaştı. Kan üretilip tüketilmek yerine sürekli olarak dolaşıyordu.
Bu kuramın sorunu doğrulatacak bir desteğinin bulunma-
masıydı. O tarihte incelemek için bir insan kalbini açmak derhal
ölüm demekti. Araştırmalar yalnızca canlı hayvanların kesilmesi
ve insan cesetlerine otopsi yapılmasıyla yürütülüyordu. Bir hay-
van kalbi açılınca düzensiz davranıyor ve kanı çok hızlı pompa-
lıyordu. Kalbin mekanizması karmaşıktı ve ancak insan damar-
larına uygulanan turnikelerle kontrollü deneyler yapılabiliyordu
ama gözle görülmesi olanaksızdı.
Bu tip kontrollü deneylerden sonra Harvey haklı olduğuna
inandı ama bundan sonraki adımını çok stratejik atması gerek-
tiğini de biliyordu. Kuramı çok radikaldi. Anatomi konusunda
yüzyıllardır kabul edilen kavramları altüst edecekti. Bulgularını

--- Sayfa 206 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 203
yayımladığı takdirde ortamın sarsılacağını ve düşman kazana-
cağını biliyordu. İnsanların yeni fikirleri kabullenme isteksizli-
ğini düşünerek, bulgularının yayımını, kuramını sağlamlaştırıp,
daha fazla kanıt toplayana kadar erteledi. Bu arada deneylere ve
otopsilere meslektaşlarını da kattı ve onların fikirlerini de aldı.
Harvey'in etkisi altında kalan ve yeni kuramını destekleyenlerin
sayısı artmaya başladı. Büyük çoğunluğunu kendi tarafına çekin-
ce 1627 yılında College of Physicians'ta en üst konuma getirildi ve
yaşamı boyunca iş garantisi olduğundan, kuramının yayımlan­
masının kazancını tehlikeye atacağı kaygısından kurtuldu.
Önce Kral I. James ve ardından 1625'te tahta çıkan 1. Charles'ın
saray doktoru olarak kraliyet ailesinin gözüne girmek için var
gücüyle çalıştı. Saray diplomatı rolünü üstlendi, herhangi bir
gruplaşmanın taraftarı olmadı ve hiçbir entrikaya katılmadı. Her
zaman alçakgönüllü ve kendisiyle dalga geçerek davrandı. Güve-
nini ve desteğini kazanmak için kuramlarını erken tarihte krala
açıkladı. Ülkede göğsünün sol tarafındaki kaburga kemikleri kı­
rıldığından, aradaki boşluktan kalbi görülen hatta dokunulabilen
bir genç adam vardı. Harvey genç adamı saraya getirdi, Kral 1.
Charles'a kalbin kasılıp gevşeme işleminin yapısını ve kanı nasıl
pompaladığını göstermek için model olarak kullandı.
1628'de yıllar süren çalışmalarının sonucunu yayımlarken ki-
tabı Kral 1. Charles'a ithaf etti: "En dingin kral! Bir hayvanın kalbi
yaşamının temeli, en önemli uzvu, mikrokozmosunun güneşidir;
tüm faaliyetler kalbe dayalıdır, canlılığı ve gücü kalpten gelir.
Aynı şekilde kral da, krallığın temelidir, mikrokozmosunun gü-
neşidir, devletin kalbidir; tüm güç ve şeref ondan kaynaklanır."
Kitap doğal olarak özellikle Harvey'in daha az tanındığı
Kıta Avrupası'nda heyecan yarattı. Tek itiraz anatomi hakkında­
ki yerleşik fikirlerini altüst eden bir kuramla barışamayan yaşlı
doktorlardan geldi. Fikirlerini çürütmek için çıkan sayısız yayına
karşı Harvey genellikle sessiz kaldı. Tanınmış doktorlardan ara
sıra gelen saldırılara son derece kibar bir dille fikirlerini çürüten
mektuplarla yanıt verdi.
Öngördüğü gibi tıp mesleğinde ve saraydaki konumunun
gücüyle, kitabında açıkladığı, yıllar içinde topladığı bulgularla

--- Sayfa 207 ---
204 • Ustalık
kuramı ağır ağır kabul gördü. Harvey 1657 yılında öldüğünde
çalışmaları, tıp doktrinleri ve uygulamalarının kabul görmüş bir
parçası olmuştu. Arkadaşı Thomas Hobbes, "Harvey, kıskançlığı
yenerek yaşadığı sürede yeni bir doktrin ortaya çıkaran tanıdı­
ğım tek kişidir," diye yazacaktı.
Semmelweis ile Harvey'in ortak öyküleri bilim de dahil ol-
mak üzere tüm alanlarda sosyal zekanın önemli rolünü göz ardı
etme eğilimimizi ortaya seriyor. Örneğin Semmelweis öyküsü-
nün birçok çeşitlemesi genç Macar'ı uçurumdan aşağıya iten
Klein gibi uzağı göremeyen acınası insanları vurguluyor. Har-
vey konusunda ise başarısının tek nedeni olarak parlak kuramı
vurgulanıyor. Ama her iki öyküde de sosyal zeka önemli bir rol
oynamıştı. Semmelweis sosyal zekayı göz ardı etmişti; böyle dü-
şünceler onu rahatsız ediyordu; ona göre tek önemli nokta ger-
çeklerdi. Daha önceleri de bu dereceye kadar olmasa bile öğren­
cilerle başka fikir ayrılıkları yaşamış olan Klein'ı, aşırı tutkusuyla
gereksiz yere kendine düşman etmişti. Sürekli tartışarak Klein'ı
kendisini kovacak noktaya getirmiş ve böylece fikirlerini yayabi-
leceği üniversitedeki önemli konumunu yitirmişti. Klein ile girdi-
ği çatışmaya dalınca kuramını açık ve mantıklı bir biçimde ifade
edememiş ve başkalarını ikna etmenin önemini göz ardı etmişti.
Eğer zamanını kuramını kağıda dökerek harcamış olsaydı, uzun
vadede çok daha fazla yaşam kurtarmış olacaktı.
Öte yandan Harvey'in başarısı büyük ölçüde sosyal bece-
risine dayanıyordu. Bir bilim insanının bile bir saray mensubu
rolünü oynaması gerektiğini algılamıştı. Başkalarını çalışmala­
rına katarak duygusal açıdan kuramına yaklaştırdı. Bulgularını
dikkatli, mantıklı ve kolay okunur bir kitap olarak yayımladı.
Yayımlanmasının ardından kendini öne çıkardığı takdirde tüm
dikkatleri çalışması yerine kişiliğine çekeceğini bildiğinden, kita-
bın kendi kendini ifade etmesine izin verdi. Gereksiz çatışmalara
katılarak başkalarının aptallıklarına prim vermedi ve kuramları­
na itirazların kendiliğinden yok olup gitmesini bekledi.
Sosyal zekanızı ifade etmenin en büyük aracının çalışmanız
olduğunu unutmayın. Yaptığınız işte üretken ve ayrıntılara odak-

--- Sayfa 208 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 205
lı olunca, grubu bir bütün olarak düşündüğünüzü ve davasını
ilettiğinizi gösteriyorsunuz. Yazdıklarınız ya da sunduklarınızın
açık ve kolay izlenir olması seyircilere ya da halka ilgi gösterdi-
ğinize işaret ediyor. Projelerinize başkalarını katmanız, geribil-
dirimlerini kibarca kabullenmeniz grup dinamiği içinde rahat
olduğunuzu belirtiyor. Somut bir çalışma ayrıca sizi gizli siyasi
anlaşmalardan ve başkalarının kötü niyetlerinden korur çünkü
ürettiğiniz sonuçlara karşı çıkmak çok zordur. Eğer grupta po-
litik manevraların baskısını hissediyorsanız, sakın soğukkanlılı­
ğınızı yitirip önemsiz çekişmelere katılmayın. Odaklanmanız ve
çalışmanızla sosyal olarak kendinizi ifade ederek, hem yetenek
düzeyinizi yükseltecek hem de çok ses çıkarıp hiçbir şey üretme-
yenlerin arasında parlayacaksınız.
2. Uygun kişilikler oluşturun
Teresita Fernandez (d. 1968) küçüklüğünden itibaren yaşa­
mı tıpkı bir dikizci gibi uzaktan izlediği duygusuna kapılıyordu.
Miami'de büyüdüğü yıllarda küçük kız çevresindeki yetişkinleri
izliyor, konuşmalarına kulak misafiri oluyor, tuhaf dünyalarının
şifrelerini çözmeye çabalıyordu. Biraz büyüyünce gözlemleme
yeteneğini sınıf arkadaşlarına çevirdi. Lisede öğrencilerin çeşitli
gruplardan birine ait olmaları bekleniyordu. Bu grupların kendi-
lerine özgü kurallarını, geleneklerini ve doğru kabul edilen dav-
ranışlarını görüyordu. Birbirinden farklı gruplardan dışlandığını
ve dışarıda kaldığını hissediyordu.
Miami kentiyle ilişkisi de benzer bir deneyimdi. Birinci ku-
şak bir Kübalı-Amerikalı olduğundan kendi geçmişi Küba'ya
dayanıyordu, Küba kültürüyle yakınlığı vardı ama kentteki yay-
gın mutlu tatil havasıyla kendini özdeşleştiremiyordu. Ruhunun
daha ciddi ve alıngan bir yönü vardı. Böylece hiçbir yere uyum
sağlayamayan, dışarıda kalan, oradan oraya sürüklenen biri olma
duygusu güçleniyordu. Okulda aynı duyguyu paylaşan başka
öğrenciler de vardı ve geleneklere aykırı olmanın daha güven-
li olduğu tiyatro ya da sanat alanlarına girmişlerdi. Her zaman
elleriyle bir şeyler yapmayı seven Teresita resim dersleri almaya

--- Sayfa 209 ---
206 • Ustalık
başladı. Ama lisede yaptığı resimler karakterinin cesur yönüyle
bağlantı kuramadı. Çok fazla kolaydı, resimleri çok olağan ve yü-
zeyseldi; eksik bir şeyler vardı.
1986 yılında Miami'deki Florida Üniversitesi'ne başlarken
hala yaşamının gideceği yönden emin değildi. Lisedeki eğilimle­
rini izleyerek heykel sınıfına katıldı. Ama çalıştığı kilin yumuşak­
lığı ve kolay şekillenmesi tıpkı lisedeki yapay ve şirin resimlerin
verdiği duyguyu uyandırıyordu. Bir gün bazı sanatçıların metalle
çalıştığını ve büyük boyutlu parçalar yaptıklarını fark etti. Çelik
levhalar daha önce gördüğü sanat yapıtlarından çok farklı, içten
bir etki bırakmıştı ve hep böyle bir malzemeyle çalışmak istemiş
olduğunu fark etti. Gri, ağır, dirençli malzemeye şekil vermek bü-
yük bir çaba gerektiriyordu. Çeliğin özellikleri Teresita'nın ufak
tefek yapısına karşın, benliğinde hissettiği ve ifade etmeye çaba-
ladığı dayanıklılık ve güce çok uygun gibiydi.
Böylece yeni bulduğu malzemeyle çılgınlar gibi işe koyul-
du. Çelikle çalışmak için döküm kazanını ateşlemek ve asetilen
meşaleler kullanmak gerekiyordu. Miami'nin tropik ısısı bu işi
gündüzleri çok yorucu hale getirdiğinden, heykelleri üzerinde
yalnızca geceleri çalışmaya başladı. Sonuçta gece dokuzda çalış­
maya başlayıp, sabaha karşı ikide, üçte yatınca ertesi günün bü-
yük bir kısmını uykuda geçirerek herkesten farklı bir programla
yaşamaya başladı. Gece çalışmanın havanın serinliğinin yanı sıra
başka avantajları da vardı; çevresinde pek az kişi bulunduğun­
dan stüdyo dingin ve ciddi işlere uygundu. İstediği kadar yoğun
odaklanabiliyordu. Heykellerinde deneyler yapıyor ve hatalarını
hiç kimse görmüyordu. Korkusuzca davranıp riskler alıyordu.
Fernandez yavaş yavaş malzemenin denetimini eline aldı
ve heykellerini yaratırken, kendini yapılandırdığı ve değiştirdiği
duygusuna kapıldı. Büyük boyutlu, etkileyici parçalar yapmak
ilgisini çekiyordu ama bunu başarmak için kendi yöntemini bul-
mak zorundaydı. Heykelleri kağıda çiziyor, kendi başına halle-
debileceği küçük parçalar üzerinde çalışıyor ve ardından kendi
stüdyosunun sessizliğinde bir araya getiriyordu. Kısa süre sonra
yapıtları üniversite yerleşkesinde sergilenmeye başladı.

--- Sayfa 210 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zekii • 207
Neredeyse herkes heykellerinden etkilenmişti. Parlak Miami
güneşinin altında devasa çelik heykeller benliğindeki varlığın­
dan emin olduğu güç duygusunu yansıtır gibiydi. Aldığı başka
bir tepki ise çok şaşırtıcıydı. Onu çalışırken görenlerin sayısı çok
az olduğundan, adeta olağanüstü bir yeteneği varmış gibi bu hey-
kelleri kolayca ortaya çıkardığını düşünüyorlardı. Bu durum her-
kesin dikkatini karakterine çekti. Heykelcilik genellikle erkek-
lerin tekelindeydi ve en maço erkek sanatçıları çekiyordu. Ağır
çelikle çalışan çok az kadın sanatçıdan biri olduğundan, insanlar
bin bir çeşit önyargılar ve fantezileri ona yüklüyorlardı. Ufak te-
fek dişi görüntüsüyle büyük boyutlu yapıtları arasındaki uyum-
suzluk çok belirgindi ve görenler bunları nasıl yaptığını ve ger-
çekten kim olduğunu merak etmeye başladılar. Karakter yapısı
ve adeta yoktan var olan harika heykelleriyle merakı kabaranlar
onu gizemli, katı ve yumuşak niteliklerin karışımına sahip, olan-
ğandışı bir kişi, metallerle uğraşan bir sihirbaz gibi görüyorlardı.
Bunca inceleme altında kalınca Fernandez birdenbire artık
başkalarını uzaktan izleyen bir dikizci olmadığını, dikkatleri üs-
tüne çeken merkezde bulunduğunu fark etti. Sanat dünyası ona
uygundu. Yaşamında ilk kez bir yere ait olduğunu hissediyor ve
insanların çalışmalarına gösterdiği ilgiye sarılmak istiyordu. Ar-
tık halkın gözü önünde bir yerde bulunduğundan, kendisi ve de-
neyimleri hakkında konuşması doğaldı ama yapıtlarının görenler
üzerindeki güçlü etkisini yitirmenin bir hata olduğunu sezdiği
için, heykelleri yaparken saatlerce nasıl çalıştığını, yoğun bir çaba
ve disiplin sonucu ortaya çıktıklarını açıklamamaya karar ver-
di. İnsanlara açıklamadığınız noktaların bazen daha anlamlı ve
güçlü olduğu kararına vardı. Kendi çevresinde bir gizem havası
yaratacak, yaşamının ayrıntılarını gizli tutacak, insanların kendi
düşlerini üzerine yüklemelerine izin verecekti.
Mesleğinde ilerlerken, üniversite
yıllarında oluşturduğu
maskenin bir yönünün artık uygun olmadığını fark etti. Halka
gösterdiği yüzünün bir unsurunun kendisine karşı oynayacağını
fark etti; eğer dikkat etmezse insanlar onu çekici bir genç kadın
görüntüsü üzerinden yargılayacaklardı. Onu ciddi bir sanatçı

--- Sayfa 211 ---
208 • Ustalık
olarak görmeyeceklerdi. Bilinmezliğini zeka yoksunluğunun bir
örtüsü olarak kabullenecekler, sanki el yordamıyla bir şeyler ya-
pıyormuş gibi görecekler, bu alanda ağırlığı hissedilen aydınlarla
aynı düzeyde olmadığını düşüneceklerdi. Kadın sanatçıların bu
önyargıyla başa çıkmaları gerekiyordu. Çalışmaları hakkında ko-
nuşurken hafif ya da zayıf kalması, uçarı olduğu, laf olsun diye
sanatla ilgilendiği önyargısını besleyebilirdi. Böylece kendisine
uygun bir tarz geliştirdi; yapıtlarından iddialı ve otoriter bir tavır­
la söz etmeye başladı ama çalışma sürecini yine de gizemli tuttu.
Zayıf ya da kırılgan değildi, işinin denetimini elinde tutuyordu.
Eğer erkek sanatçılar ciddi ve tutarlı görünmek zorundaysalar,
bir kadın olarak onun daha fazla böyle görünmesi şarttı. Özgü-
venli tarzı her zaman saygın ve saygı doluydu ama asla hafife
alınmayacağını da belirtiyordu.
Yıllar içinde çeşitli malzemelerle çalışan dünyaca tanınmış
kavramsal bir sanatçı oldu ve sürekli görüntüsüyle oynayıp deği­
şen koşullara ayak uydurmaya çalıştı. Sanatçılar için oluşturulan
tipik örnekleme, düzensiz olmaları ve yalnızca sanat dünyasında
olup bitenle ilgilenmeleridir. Teresita bu beklentilere karşı çıka­
caktı. Kendini başarılı bir konuşmacı olarak yetiştirdi, çalışmala­
rını ve fikirlerini halka açıkladı. Seyirciler onun sevimli, dingin
görünümü ile söyleminin karmaşık içeriği arasındaki tutarsızlık­
tan meraka kapılıp düşünmeye başladılar. Sanat dışında başka
alanlarda da bilgi sahibi oldu, bu ilgi alanlarını çalışmalarına kat-
tı ve bu süreçte kendisini sanat dünyasının dışındaki çok çeşitli
insanlara tanıttı. Galeri sahipleriyle olduğu kadar işinde kullan-
dığı grafitleri çıkaran madencilerle eşit düzeyde iletişim kurmayı
kendine öğretti, adeta bir saray mensubu esnekliği kazanarak sa-
natçı yaşamını kolaylaştırdı ve klişeleştirilmeyi olanaksızlaştırdı.
Özünde halka sergilediği kişiliği başka bir sanat biçimine geldi
- adeta gereksinimleri ve arzuları doğrultusunda kalıba döküp
şekillendireceği bir malzeme oldu.
Genellikle tartışılmaz ya da kabul edilmez ama dünyaya
sergilediğimiz kişilik başarımızda ve ustalığa yükselmemiz-

--- Sayfa 212 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 209
de önemli bir rol oynar. Teresita Fernandez'in öyküsüne bakın.
Eğer içine kapansaydı ve yalnızca çalışmalarına odaklansaydı,
başkalarının kendisini tanımlama şekli belki de ilerlemesini en-
gelleyecekti. İlk başarısının ardından metalle çalışma eğitiminin
ne kadar uzun sürdüğünü açıklayarak övünseydi, insanlar onu
bir işçi ya da zanaatkar olarak göreceklerdi. Kendini tanıtmak ve
dikkat çekmek için metali reklam malzemesi gibi kullanan bir
kadın sanatçı olarak etiketleyeceklerdi. Karakterinde sömürecek-
leri zayıflıklar bulacaklardı. Kamuoyu sanatta ya da herhangi bir
çabada bu açıdan acımasızdır. Kendisine ve sanat dünyasına ta-
rafsız bir gözle bakınca, sergilediği karakterin bilincine vararak
ve görünüm dinamiğini denetleyerek belirli bir güce sahip ola-
cağını sezdi.
İnsanların sizi dış görünüşünüze bakarak yargılayacaklarını
unutmayın. Eğer dikkatli olmazsanız, kendiniz gibi görünme-
nin en iyisi olacağını varsayarsanız, başkaları sizinle bağlantısı
olmayan ama onların görmek istediklerine uyum gösteren çeşitli
nitelikleri size yakıştıracaklardır. Bunlar sizin aklınızı karıştırabi­
lir, kendinizi özgüvensiz hissetmenize yol açabilir ve dikkatiniz
dağılabilir. Başkalarının yargılarını içselleştirince, çalışmanıza
odaklanmanın zorlaştığını fark edersiniz. Tek korunma yolunuz,
bilinçli olarak görüntünüzü değiştirmek, size uygun bir görün-
tü yaratmak ve insanların yargılarını denetleyerek bu dinamiği
tersine çevirmektir. Ara sıra geri çekilip çevrenizde biraz gizem
yaratmanın varlığınızı yükselttiğini göreceksiniz. Bazen de daha
dolaysız davranmak ve daha belirli bir görüntü uyandırmak iste-
yeceksiniz. Genel olarak asla bir tek imgeye bağlı kalmayın ya da
insanlara sizi tümüyle çözebilme gücünü vermeyin diyebiliriz.
Her zaman karşınızdakilerden bir adım ileride olmalısınız.
Bir kişilik yaratmayı kötü ya da şeytansı olmak yerine sosyal
zekanın önemli bir unsuru olarak görmelisiniz. Hepimiz sosyal
ortamlarda maskeler takarız, geçtiğimiz farklı çevrelere uymak
için farklı roller oynarız. Siz yalnızca bu sürecin daha fazla bilin-
cine varıyorsunuz. Bunu bir tiyatro olarak düşünün. Gizemli, ilgi
çekici ve ustaca bir karakter yaratarak halka oynuyorsunuz, onla-
Ustalık / F: 14

--- Sayfa 213 ---
210 • Ustalık
ra tanık olacakları zorlayıcı ve keyifli bir görüntü veriyorsunuz.
Fantezilerini size yüklemelerine ya da dikkatlerini diğer teatral
niteliklere çevirmelerine izin veriyorsunuz. Özel yaşamınızda
maskenizden sıyrılabilirsiniz. Çok kültürlü bu dünyada çeşitli
ortamlarda nasıl iletişim kuracağınızı ve araya karışacağınızı öğ­
renerek kendinize azami esnekliği tanıyabilirsiniz. Bu kişilikleri
yaratmaktan keyif almalısınız - halka açık sahnede daha iyi bir
gösteri sunabilirsiniz.
3. Kendinizi başkalarının gördüğü gibi görün
Otistik olarak büyüyen Temple Grandin, (bu konuda daha
fazla bilgi için bkz. I. Bölüm), yaşamda başa çıkması gereken çok
fazla şeyle karşı karşıya kalmıştı ama liseden mezun olurken yo-
ğun bir istek ve disiplinle kendini bilim dalında yetenekli, başarılı
bir öğrenciye dönüştürmeyi başarmıştı. En zayıf yönünün sosyal
olgular olduğunu biliyordu. Neredeyse telepati gücüyle hayvan-
ların ruh hallerini ve isteklerini okuyabiliyordu ama konu insan-
lar olunca durum tam tersine dönüyordu. Grandin için insanlar
anlaşılmazdı; çoğu zaman belli belirsiz sözel olmayan ipuçlarıyla
iletişim kurar gibiydiler; örneğin onun anlayamayadığı biçimde
bir grup insan birdenbire gülüşmeye başlayabiliyordu. Bazen
kendini dış dünyalardan gelmiş, bu garip yaratıkların etkileşim­
lerini gözlemleyen biri gibi hissediyordu.
İnsanların yanındaki beceriksizliğini yenmek için elinden
bir şey gelmiyor gibiydi. Tek kontrol edebildiği konu çalışmala­
rıydı. Yaptığı her işte çok başarılı olup toplumsal kusurunu önem-
siz gibi göstermeye karar verdi. Ama üniversiteden hayvan dav-
ranışları diplomasıyla mezun olup besi ünitesi tasarımları ve besi
hayvancılığı işletmeleri danışmanı olarak iş yaşamına girince,
yaptığı bir dizi hatanın ardından, bu fikrinin tümüyle gerçekdışı
olduğunu fark etti.
Bir keresinde bir fabrikanın tasarımını geliştirmek için bir
müdür tarafından işe alındı. Harika bir iş çıkardı ama kısa süre-
de sanki bir tasarım hatası varmış gibi makinelerin sürekli arı­
zalandığını fark etti. İşlev bozukluğunun yaptığı işteki herhangi

--- Sayfa 214 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 211
bir hatadan kaynaklanmadığından emin olduğu gibi biraz daha
araştırınca belirli bir kişi odada çalışırken makinelerin sorun çı­
kardığını saptadı. Tek olası sonuç Grandin'i kötü göstermek için
adamın makineleri bozmasıydı. Grandin için bu fikrin hiçbir an-
lamı yoktu - bir adam niçin kendisine iş veren şirketin çıkarlarını
zedelemek için bilinçli olarak çabalar? Grandin'in zihinsel olarak
çözebileceği bir tasarım sorunu değildi. Vazgeçip işten ayrılması
yeterli olacaktı.
Başka bir fabrika mühendisi onu belirli bir sorunu halletmesi
için işe aldı ve birkaç hafta çalışınca fabrikanın başka bölümlerin-
de de bazı tasarım hataları olduğunu ve tehlike yarattığını fark
etti. Şirket başkanına bu noktayı bir mektupla bildirdi. Mektubun
tonu biraz sertti ama insanların bu tasarım hatalarını nasıl gör-
mediklerini anlayamıyordu. Birkaç gün sonra işten kovuldu. Ger-
çi hiçbir açıklama yapılmamıştı ama başkana yazdığı mektubun
neden olduğu açıkça belliydi.
Bu olayları ve mesleğini lekeleyen benzer olguları düşünür­
ken, sorunun kaynağının kendisi olduğu duygusuna kapıldı. Yıl­
lardır insanları huzursuz ettiğinin ve bu nedenle kendisinden
uzak durduklarının farkındaydı. Geçmişte bu acı gerçeği göz ardı
ederek yaşamını sürdürmeye çabalamıştı ama şimdi sosyal yeter-
sizlikleri para kazanmasını tehlikeye atar gibiydi.
Çocukluğundan bu yana Grandin'in adeta başka birine ba-
kar gibi dışarıdan kendini görebilmek gibi garip br yeteneği var-
dı. Gelip geçen bir duyguydu ama şimdi bu yeteneğini verimli
kullanıp eski hatalarını başka birini izler gibi gözden geçirmeye
karar verdi.
Örneğin makineleri bozan adam konusunda düşününce
onunla ve diğer mühendislerle hiç etkileşime girmediğini ve her
şeyi kendi başına halledeceğini kanıtladığını anımsadı. Tasarım
fikirlerini kesin bir mantıkla sunup hiçbir tartışmaya izin verme-
diği toplantıları düşündü. Başkana yazdığı mektupta insanları
meslektaşlarının önünde patavatsızca eleştirmiş, kendisini işe
alan kişiyle etkileşime girmek için hiçbir girişimde bulunmamış­
tı. Bu olguları açıkça gözünün önünde canlandırınca, sonunda

--- Sayfa 215 ---
212 • Ustalık
sorunu algıladı - birlikte çalıştığı insanların kendilerini özgüven-
siz, işe yaramaz, önemsiz hissetmelerine yol açıyordu. Egolarını
incitmiş ve bedelini ödemişti.
Hatalarının nereden kaynaklandığını fark etmesi başkaları­
nın yapacağı gibi empati yoluyla olmamıştı - bir bulmaca ya da
bir tasarım sorununu çözmek gibi zihinsel bir egzersizdi. Ama
duyguları işin içine karışmadığından, süreçten geçmesi ve gerek-
li düzeltmeleri yapması daha kolay olmuştu. Gelecekte fikirlerini
başka mühendislerle paylaşacak, yaptığı işe onları olabildiğince
fazla katacak ve hiç kimseyi hiçbir konuda açıkça eleştirmeyecek­
ti. Alışkanlık biçimini alıncaya dek bunu yaptığı her işte deneye-
cekti.
Sosyal zekasını kendi yöntemiyle ağır ağır geliştirip becerik-
sizliğini yendi ve mesleğinde başarıya ulaştı. 1990'larda ünü yayı­
lınca başlangıçta otizmi yenen bir meslek sahibi olarak deneyim-
leri ve daha sonraları hayvan davranışları üzerine konuşmalar
yapması için sık sık davet edildi.
Konuşma yaparken her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordu.
Dinleyenleri bilgilendiriyor ve fikirlerini açıklamak için uygun
görsel malzemeler kullanıyordu. İlk birkaç konuşma sonrasında
izleyicilerin değerlendirmeleri kendisine verildi ve okuyunca şaş­
kınlığa kapıldı. İzleyiciler hiç göz teması kurmadığı, mekanik bir
biçimde notlarını okuduğu, seyircilere ilgisizliğinin neredeyse
kabalık sayıldığı için şikayet ediyorlardı. Adeta bir makine gibi
aynı konuşmaları aynı görsel malzemeyle tekrarlıyordu.
Garip gelecek ama bu eleştiriler Temple'ı üzmedi. Daha doğ­
rusu değerlendirmelerdeki fikirler onu heyecanlandırdı. Başkala­
rının onu nasıl gördüğü hakkında açık ve gerçekçi bir resim çizi-
yordu ve kendini düzeltmesi için bu resim yeterliydi. Büyük bir
hevesle bu süreci yaşarken yetenekli bir konuşmacıya dönüşmeye
kesin kararlıydı. Değerlendirmeler eline ulaştıkça, bir anlam oluş­
turan düzenleri ve eleştirileri aramaya başladı. Geribildirimden
yararlanıp konuşmasına anekdotlar ve hatta espriler katmayı,
kullandığı görsel malzemenin bu kadar mantıklı ve katı olmama-
sı gerektiğini öğrendi. Konuşmaların süresini kısalttı, notlarına

--- Sayfa 216 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 213
bakmadan konuşmayı öğrendi ve izleyicilerin istedikleri her şeyi
sorduklarından emin oldu.
Temple'ın ilk çabalarına tanık olan ve yıllar sonraki konuş­
malarını dinleyenler aynı kişi olduğuna inanamıyorlardı. Artık
eğlendirici, sevimli bir konuşmacıydı, izleyicilerin dikkatini belki
çoğu konuşmacıdan daha fazla çekiyordu. Bu duruma nasıl gel-
diğini tahmin edememeleri Temple'ın değişimini daha büyük bir
mucize gibi gösterdi.
Hepimizin görece zararsızdan, başımızı derde sokanlara
kadar çeşitli sosyal kusurları vardır. Belki çok gevezeyiz, belki
insanları eleştirirken fazla dürüst davranıyoruz, belki başkaları
fikirlerimize olumlu karşılık vermeyince derhal kırılıyoruz. Bu
gibi davranışları sık yinelersek, nedenini bilmeden insanları in-
citiriz. Bunun nedeni iki türlüdür: birincisi başkalarının hata ve
kusurlarını çarçabuk fark ederiz ama konu biz olunca, kendi ku-
sur ve hatalarımıza bakmayacak kadar aşırı duygusal ve özgü-
vensiz oluruz. İkincisi insanlar yaptığımız hatalar konusundaki
gerçekleri bize pek seyrek söylerler. Genellikle çatışma çıkarmak­
tan ya da kötü niyetli görünmekten kaçınırlar. Böylece bırakın
düzeltmeyi kusurlarımızı algılamak bile çok zor olur.
Başarılı olduğuna inandığımız bir iş yaparız ve başkalarının
böyle kabul etmediğini geribildirim olarak alınca şaşkına döne-
riz. Böyle anlarda yaptığımız işe karşı duygusal ve öznel ilişki­
miz ile yaptıklarımıza tarafsızca bakanların asla göremeyeceği­
miz hataları işaret eden tepkisi arasındaki uyumsuzluğun farkı­
na varırız. Aynı tutarsızlık sosyal düzeyde de yer alır. Kendimizi
başkalarının gözüyle görebilmek sosyal zekamız için inanılmaz
derecede yararlı olacaktır. Karşımızdakileri inciten kusurlarımızı
düzeltmeye, olumsuz dinamikler yaratan rolümüzü görmeye ve
kim olduğumuz hakkında daha gerçekçi bir değerlendirme yap-
maya başlarız.
Kendimizi nesnel açıdan görmek için Temple Grandin örne-
ğini izlemeliyiz. Bu sürece başlarken, çalışmamızı sabote eden-
ler, hiçbir mantıklı neden yokken bizi işten kovan patronlar gibi

--- Sayfa 217 ---
214 • Ustalık
geçmişimizdeki olumsuz olgulara bakmalıyız. En azından yedi
ay öncesine dayanan ve artık duygusal açıdan bizi zorlamayan
olaylarla başlamalıyız. Bu olguları incelerken, dinamiğini tetikle-
mek ya da kötüye götürmek için ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz.
Birçok olayı inceleyince, karakterimizdeki belirli bir kusura işaret
eden bir model ortaya çıkacaktır. Olaylara işin içindeki başkaları­
nın gözünden bakmak, imgelem gücümüz üzerindeki kilidi gev-
şetir ve hatalarımızda oynadığımız rolü anlamamızı sağlar. Dav-
ranışlarımız konusunda güvendiğimiz kişilerin fikirlerini alabil-
mek için öncelikle eleştirilerini istediğimize onları ikna etmemiz
şarttır. Bu yöntemle kendimize karşı tarafsız olmayı geliştirmek,
bize sosyal zekanın kim olduğumuzu görmek kavramından olu-
şan diğer yarısını gösterir.
4. Aptallara hoşgörülü davranın
1775 yılında yirmi altı yaşındaki Alman şair ve yazar Johann
Wolfgang Goethe (daha sonraları von Goethe), on sekiz yaşındaki
Dük Karl August tarafından Weimar'daki saraya davet edilmişti.
Dükün ailesi pek tanınmayan Weimar Dukalığı'nı bir edebiyat
merkezine dönüştürmek istiyordu ve Goethe'nin katılımı saray
için büyük bir adım olacaktı. Gelişinden kısa bir süre sonra dük
ona kabinesinde önde gelen bir konum ve bireysel danışmanlık
teklifi yaptı ve Goethe kalmaya karar verdi. Genç şair bu konumu
dünya deneyimini genişletme ve Weimar hükümetine belki bazı
aydın fikirlerini uygulatma fırsatı olarak görmüştü.
Orta sınıf bir aileye mensup olan Goethe daha önceleri soy-
luların çevresinde bulunmamıştı. Şimdi dükün sarayının gözde
bir üyesi olarak aristokratik davranışlarda çıraklık dönemine
başlıyordu. Ne var ki kısacık birkaç ayın sonrasında saray yaşa­
mını dayanılmaz bulmaya başladı. Saray halkının yaşamı kağıt
oyunları, av partileri törenleri ve bitmek bilmeyen dedikodular
arasında geçiyordu. Bay X'in söylediği bir laf ya da Bayan Y'nin
bir partiye katılmaması çok önemli bir olgu gibi abartılıyor ve sa-
ray halkı bunun anlamını çıkarmak için çabalıyordu. Tiyatroya
gidince, kimin kiminle birlikte geldiği hakkında konuşuyorlar ya

--- Sayfa 218 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zekli • 215
da sahnedeki yeni kadın sanatçının görüntüsünü inceliyorlardı
ama asla izledikleri oyunu tartışmıyorlardı. Sohbet sırasında eğer
Goethe düşündüğü bir yenilikten söz ederse, saray halkından biri
ayağa fırlayıp bunun belirli bir bakan için ne anlama geldiğini,
onun saraydaki konumunu nasıl tehlikeye atacağını haykırıyor ve
bunu izleyen hararetli konuşmalarda Goethe'nin fikri kaybolup
gidiyordu. Gerçi Genç Werther'in Acıları adlı o tarihin en ünlü ro-
manının yazarıydı ama hiç kimse fikirlerine değer vermiyordu.
Herkes ünlü yazara kendi fikrini söyleyip tepkisini görmeyi daha
ilgi çekici buluyordu. Sonunda herkesin ilgi alanı klostrofobik sa-
ray ve entrikalarıyla sınırlı kalıyordu.
Goethe tuzağa düştüğünü hissediyordu - dükün sunduğu
konumu kabul etmiş ve ciddiye almıştı ama şimdi sürdürmeye
mahkum olduğu sosyal yaşama dayanmakta zorlanıyordu. Ne
var ki yaşamında gerçekçi bir kişi olduğundan, değiştiremeye­
ceği konular hakkında şikayet etmenin gereksiz olduğunu da
biliyordu. Bundan sonraki birkaç yılı saray halkıyla birlikte ge-
çireceği fikrini kabullenerek gerekeni seve seve yapmak için bir
strateji geliştirdi: Çok az konuşacak ve herhangi bir konudaki fik-
rini pek seyrek açıklayacaktı. Karşısındakilerin durmamacasına
şu ya da bu konu üzerinde konuşmalarına izin verecekti. Din-
lerken sevimli bir maske takınacak ve içten içe onları bir tiyatro
oyununun karakterleri olarak gözlemleyecekti. Böylece hepsi ona
sırlarını, önemsiz olayları, budalaca fikirlerini açıklarken Goethe
gülümsemesini bozmadan onların tarafını tutacaktı.
Saray halkı ona gelecekte yazacağı oyunlar ve romanlar için
karakterler, diyalog parçaları, aptalca öyküler biçiminde sonsuz
malzeme sunduğunun farkında değildi. Bu yöntemle Goethe sos-
yal hayal kırıklıklarını son derece verimli ve sevimli bir oyuna
çevirdi.
Ünlü Avusturyalı-Amerikalı film yönetmeni Josef von Stern-
berg (1894-1969) Hollywood'da 1920'lerin ve 30'ların en başarılı
yönetmeni olmaya giden yola ilk adımını stüdyonun getir götür
işlerini yaparak atmıştı. 1950'lere kadar süren yönetmenlik yaşa-

--- Sayfa 219 ---
216 • Ustalık
mında kendisine çok yararlı olacak belirli bir felsefe geliştirmişti:
En önemli nesne ortaya çıkan nihai üründür. Onun görevi herkesi
aynı fikirde buluşturmak, filmi kendi vizyonuna göre yönetmek
ve istediği hedefe ulaşmak için tüm yolları kullanmaktı. Vizyo-
nunu gerçekleştirmesinin önündeki en büyük engel her zaman
aktörlerden kaynaklanıyordu. Oyuncular öncelikle kendi meslek
yaşamlarını düşünüyorlardı. Oynadıkları rolle çektikleri ilginin
yanında bir bütün olarak film pek de önemli sayılmıyordu. Sü-
rekli dikkat çekmeye çabalarken, bu süreçte filmin niteliğini de
değiştiriyorlardı. Böyle aktörlerle çalışırken von Sternberg onları
kendi çizdiği yola çekebilmek için kandırmanın ya da oyalama-
nın yollarını buluyordu.
1930 yılında von Sternberg en ünlü filmi olacak olan Mavi
Melek'i çekmek için Berlin'e davet edildi. Filmin başrolünü Emil
Jannings üstlenirken baş kadın oyuncu olarak pek de tanınma­
yan Madene Dietrich adlı bir Alman aktris bulmuştu. Dietrich ile
daha sonra yedi film çekip onu büyük bir yıldız yapacaktı. Daha
önce Jannings ile çalıştığından aktörün umarsız derecede ahmak
olduğunu biliyordu. Jannings çekimin akışını kesmek çin elinden
gelen her şeyi yapıyordu. Yönetmenin kendisini yönetmeye her
kalkışmasını kişisel bir hakaret olarak alıyordu. Genellikle amacı
yönetmeni yararsız çatışmalara sürükleyip yorgunluktan bitkin
düşürmek ve kendi istediği biçimde oynamasına izin verdirmekti.
Von Sternberg bu oyunları biliyordu ve kendince bir savaşa
hazırlandı. Jannings'in çocukça oyunlarına karşı kendini güçlen-
dirdi. Jannings her sabah yönetmenin soyunma odasına gelip ona
duyduğu derin sevgi ve hayranlık konusunda güvence vermesi-
ni istiyordu - Sternberg bunu sızlanmadan yerine getirdi. Yine
her gün yönetmenin kendisini öğle yemeğine götürmesini, film
hakkındaki fikirlerini dinlemesini istiyordu - yine von Sternberg
onu şımarttı ve aktörün berbat önerilerini sabırla dinledi. Von
Sternberg başka bir oyuncuya ilgi gösterdiği zaman Jannings kıs­
kançlık krizleri geçiriyordu ve yönetmenin pişman bir eş rolünü
üstlenmesi gerekiyordu. Önemsiz konularda Jannings'in istediği
gibi davranmasına izin vererek stratejisinin etkisini azalttı. Film

--- Sayfa 220 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 217
setinde hiçbir çatışmaya girmiyordu. Üstelik zaman çok önemli
olduğundan, kendi istekleri doğrultusunda davranması için ak-
törü kandırmak zorunda kalıyordu.
Bilinmeyen bir nedenle Jannings bir kapıdan geçip içeri gir-
meyi reddedince von Sternberg elindeki en sıcak lambayı aktö-
rün tam ensesine gelecek konuma yerleştirip kapıdan geçmesini
sağladı. Jannings ilk sahnesinde son derece komik bir Alman ak-
sanıyla konuşmakta ısrar edince, von Sternberg harika ses tonu
için onu tebrik etti, filmde bu şekilde konuşan tek kişi olarak çok
kötü göze batacağını ama önemli olmadığını söyledi. Jannings
derhal kibirli aksanından vazgeçti. Ne zaman suratını asıp oda-
sından çıkmayı reddetse, von Sternberg, yönetmenin tüm ilgisini
Madene Dietrich'e yönelttiği söylentisini onun kulağına kaçırıyor
ve kıskanç aktör derhal dikkati kendi üstüne çekmek için sete
koşuyordu. Her sahnede onu istediği konuma getirmek için ma-
nevralar yaparak belki de Jannings'in meslek yaşamının en iyi
performansını sergilemesini sağladı.
il. Bölüm'de anlatıldığı gibi Daniel Everett ile ailesi 1977'de
Amazon bölgesinin içlerine Piraha olarak bilinen toplulukla bir-
likte yaşamaya gitti. Misyoner Everett ile karısının görevi dünya-
nın şifresinin çözülmesi en zor dili olarak bilinen Piraha dilini
öğrenmek ve İncil'i o dile çevirmekti. Everett dil eğitiminde öğ­
rendiklerini uygulayarak ağır ağır ilerlemeye başladı.
Tüm dillerin birbiriyle bağlantılı olduğu çünkü dilbilgisinin
insan beynine kazındığı ve genetik kodunun bir parçası olduğu
fikrini ileri süren MiT Üniversitesi'nden ünlü dilbilimci Noam
Chomsky'nin yapıtlarını derinlemesine çalışmıştı. Yani tüm diller
yapısal olarak aynı unsurları paylaşıyordu. Chomsky'nin doğru
söylediğine inanan Everett Piraha dilinde bu evrensel unsurları
bulmaya çabaladı. Yıllar süren çalışmalarda Chomsky'nin kura-
mına aykırı düşen noktalar bulunca huzursuz oldu.
Epey düşündükten sonra Everett, Piraha dilinin ormanda sü-
ren yaşamın özgün garipliklerini yansıttığı sonucuna ulaştı. Ör-
neğin Piraha toplumu "deneyim anı" üzerine çok değer veriyor-

--- Sayfa 221 ---
218 • Ustalık
du - gözlerinin önünde olmayan herhangi bir şey onlara göre var
olmadığından, deneyim anı dışında kalanlar için hiçbir sözcük ya
da kavram bulunmuyordu. Bu kavramı geliştirirken, tüm dillerin
temel unsurlarının yalnızca genetik kökenli ve evrensel olmak-
la kalmayıp, her dilin konuşulduğu toplumun özgünlüğünü de
yansıttığı kuramını ortaya attı. Nasıl düşündüğümüz ve iletişim
kurduğumuz konusunda içinde yaşadığımız toplum varsaydığı­
mızdan çok daha büyük bir rol oynar.
Chomsky ile birlikte olan MIT'deki dilbilimciler ve lisansüs-
tü öğrencileri Everett'i taciz etmeye başladılar. Cambridge Üni-
versitesi'ndeki önemli bir sempozyumda bulguları hakkında ko-
nuşma yapacağı zaman dilbilimcilerin bir kısmı onu dinlemeye
gitti. Fikirlerinde boşluklar yaratmak ve herkesin önünde onu
utandırmak için sürekli sorular sordular. Böyle bir davranışa
hazırlıklı olmayan Everett ne diyeceğini bilemedi ve saldırıyı iyi
yönetemedi. Bundan sonraki konuşmalarında da benzer olaylar
yaşandı. Anlattıklarında ya da yazdıklarındaki en ufak tutarsızlı­
ğa odaklandılar ve bütünsel olarak fikrini çürütmek için bunları
kullandılar. Hatta bu saldırıların bir kısmı kişisel bir hal aldı -
kamuoyunun karşısında ona şarlatan dediler ve amacını sorgula-
dılar. Chomsky bile Everett'in ün ve para peşinde olduğunu ima
etti.
Everett, Don't Sleep, There are Snakes adlı ilk kitabını yayım­
layınca bazı dilbilimciler eleştirmenlere mektup yazıp içeriğinin
akademik standartların çok altında olduğunu iddia ederek tartı­
şılmasını bile önlemeye çalıştılar. Hatta Everett hakkında uzun
bir program yapmayı planlayan National Public Radio'ya baskı
yapacak kadar ileri gittiler. Program iptal edildi.
Başlangıçta Everett duygusallaşmayı engelleyemedi. İftira
atanların ileri sürdüğü savlar kuramını gözden düşürmüyor an-
cak bazı olası zayıf noktalarına işaret ediyordu. Gerçeğe ulaşmak
yerine Everett'i kötü göstermeye daha fazla ilgi duyuyorlardı.
Everett duygusal evreyi çabuk atlatıp bu saldırıları kendi lehine
kullanmaya başladı. Saldırılar onun yazdığı her şeyin kusursuz
olmasını, savlarını yeniden düşünüp sağlamlaştırmasını sağladı.

--- Sayfa 222 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 219
Olası eleştirileri zihninde canlandırıyor ve bundan sonraki yazı­
larında teker teker karşılık veriyordu. Everett'i daha iyi bir yazar
ve düşünür konumuna getirdiler ve kopardıkları kıyamet, Don't
Sleep, There are Snakes adlı kitabın satışını artırıp, bu süreçte birçok
kişiyi kendi tarafına çekmesini sağladı. Sonuçta çalışmalarını ge-
liştirdiği ve onu sağlamlaştırdığı için düşmanlarının saldırılarına
kucak açmış oldu.
Yaşamınız boyunca sürekli aptallarla karşılaşacaksınız. Sa-
yıları kaçınamayacağınız kadar yüksektir. Şu başlıkla insanları
aptal olarak sınıflandırabiliriz: Konu gündelik yaşam olunca,
önemli olan uzun vadeli sonuçlardır ve işleri olabildiğince ve-
rimli ve yaratıcı bir biçimde bitirmektir. İnsanların davranışlarını
yönlendiren en üstün değer bu olmalıdır. Ama aptalların farklı
bir değer terazisi vardır. Çarçabuk para kazanmak, halkın ya da
medyanın ilgisini çekmek ve güzel görünmek gibi kısa vadeli ko-
nulara daha fazla önem verirler. Egoları ve özgüvensizlikleri on-
ları yönetir. Kendi çıkarları için olay yaratmaktan ve siyasi entri-
kalardan keyif alırlar. Herhangi bir konuda eleştiri yaptıklarında
resmin ya da tartışmanın tamamıyla bağlantısı olmayan geçersiz
noktaları vurgularlar. Gerçeklerden çok kendi mesleklerine ya da
konumlarına ilgi gösterirler. Ne kadar az iş çıkardıklarına ya da
sonuca ulaşmak için başkalarının yaşamını nasıl zorlaştırdıkları­
na bakarak onları ayırt edebilirsiniz. Sağduyu yoksunu oldukla-
rından uzun vadede kıyamet habercisi sorunları göz ardı ederler
ve önemsiz konularda heyecana kapılırlar.
Konu aptallar olunca en doğal eğilim kendinizi onların düze-
yine indirgemektir. Sizi taciz ederler, huzursuz ederler, çatışma­
ların içine çekerler. Bu süreçte kendinizi önemsiz ve aklı karışık
hissedersiniz. Nelerin gerçekten önemli olduğu duygusunu yiti-
rirsiniz. Mantık ve sonuçlar onları ilgilendirmediğinden herhan-
gi bir tartışmayı kazanamazsınız, sizin açınızdan bakmalarını ya
da davranışlarını değiştirmelerini sağlayamazsınız. Yalnızca çok
değerli zamanınızı ve duygusal enerjinizi yitirirsiniz.
Aptallarla karşılaşınca kayalar ya da mobilyalar gibi onların
da yaşamın bir parçası olduğu fikrini kabul edin. Hepimizin aptal

--- Sayfa 223 ---
220 • Ustalık
bir yönü vardır, belirli anlarda sağduyumuzu yitiririz ve egomu-
zu ya da kısa vadeli hedeflerimizi daha fazla düşünürüz. İnsan
yapısı böyledir. Bu aptallığı kendi içinizde görünce, başkalarında
da kabul edersiniz. Böylece soytarılıklarına gülümsersiniz, tıpkı
salak bir çocukmuş gibi hoşgörülü davranırsınız, onları değiştir­
me çılgınlığına kapılmazsınız. İnsanlık komedisinin bir parçası
olduğundan sinirlenmeniz ya da uykunuzun kaçması gerekmez.
"Aptallara hoşgörülü davranın" yaklaşımı, bu tiplerle kesinlikle
karşılaşacağınız çıraklık evrenize kazınmalıdır. Eğer başınıza dert
açıyorlarsa, gözünüzü hedeflerinizden ve sizin için önemli olan
konulardan ayırmayın, mümkünse onları görmezlikten gelerek
verdikleri zararı etkisizleştirin. Ayrıca bilgeliğin üst sınırı, bu
yaklaşımı biraz daha ileri götürüp onların aptallığından yarar-
lanmaktır -
örneğin kaçınılacak örnekler gibi kullanmak ya da
çalışmalarınıza malzeme yapmak veya davranışlarını lehinize
çevirmenin yollarını bulmak gibi. Böylece aptallıkları sizin ek-
meğinize yağ sürecek ve onların küçümsediği sonuçlara ulaşma­
nızı sağlayacaktır.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Harvard Üniversitesi'nde Bilgisayar Bilimi dalında doktora
çalışması sırasında Paul Graham (d. 1964) kendi hakkında bir şey
keşfetti: Her tür politik ve sosyal oyunlardan tiksiniyordu. Bu
konuda iyi değildi ve insanların birbirini parmağında oynattığı
ortamlara çekilmekten huzursuz oluyordu. Okuduğu fakültenin
politikasıyla kısacık karşılaşması akademik yaşama uygun olma-
dığını ona gösterdi. Birkaç yıl sonra bir yazılım şirketinde çalış­
maya başlayınca bu ders biraz daha sağlamlaştı. Şirkette yapılan
her şey, örneğin teknik konuları bilenleri işten atmak, bir satış
elemanını şirketin başına getirmek, yeni ürünlerin piyasaya sü-
rülmesinin arasına çok uzun süreler koymak mantıksızdı. Gru-
bun içinde politikalar ve egolar genellikle sağlıklı karar vermeye
baskın çıktığından, bu gibi kötü seçimler sık sık yapılıyordu.

--- Sayfa 224 ---
İnsanları Oldukları Gibi Görün: Sosyal Zeka • 221
Bu duruma daha fazla dayanamayınca kendine göre bir çö-
züm buldu: Politik oyunlar içeren tüm ortamlardan olabildiğince
uzak kalacaktı. Bunun anlamı en küçük ölçekte startup şirketler
kurmaktı ve bu sınırlama onu disiplinli ve yaratıcı bir konuma
getirdi. Daha sonraları teknik startup şirketlere bir çıraklık siste-
mi olarak kurduğu Y Combinator şirketini çok başarılı olduğun­
dan büyümekten alıkoyamadı. İki yönlü bir çözüm yolu buldu:
Karısını ve son derece yüksek sosyal zekaya sahip olduğundan
tüm hileli sosyal olayları halledebilen Jessica Livingston'ı ortak
olarak aldı. İkincisi şirkette son derece gevşek, bürokratik olma-
yan bir yapı sürdürdü.
Eğer Graham gibi insan doğasının daha gizli ve sinsi yönle-
riyle başa çıkmak ve ustalaşmak için gerekli sabrınız yoksa, bu
gibi durumlardan uzak kalmak sizin için en iyisi olacaktır. Belirli
bir sayının üzerinde üyesi olan büyük gruplarda çalışmak politik
düşünceler kaçınılmaz biçimde yüzeye çıktığından sizin için ge-
çerli değildir. Yani ya kendi adınıza ya da çok küçük şirketlerde
çalışacaksınız.
Yine de köpekbalıklarını okumak ve fark etmek ve zor kişileri
büyüleyip silahsızlandırmak için sosyal zekanın temelini öğren­
meniz akıllıca olur. Bu tip bilgi gerektiren durumlardan ne kadar
kaçınırsanız kaçının, dünya entrikalarla dolup taşan bir saraydır
ve eninde sonunda sizi de içine çekecektir. Sistemden ayrı kalma-
yı bilinçli olarak seçmeniz sosyal zeka açısından çıraklık evrenizi
geciktirecek ve ardından gelecek tüm felaketler karşısında saflığın
en kötü biçimlerine karşı kırılgın konuma düşürecektir.
Başka kişilerin bizlerle uyumlu olmasını umut etmek büyük
bir aptallıktır; ben asla böyle bir umut taşımadım. Her insanı
bağımsız bir birey olarak gördüm ve tüm garipliklerini anla-
maya çabaladım ama kimseden fazla yakınlık beklemedim.
Böylece herkesle sohbet edebildim, çeşitli karakterler hakkında
bilgi edindim ve yaşamı yönetmek için gerekli ustalığa ulaştım.
-JOHANN WOLFGANG YON GOETHE

--- Sayfa 226 ---
V
ÇOK BOYUTLU AKLINIZI
UYANDIRIN: YARATICI-AKTiF
Daha fazla yetenek biriktirdikçe ve alanınızı
yöneten kuralları içselleştirdikçe, aklınız
daha aktif olmak, bu bilgiyi eğilimlerinize
daha uygun yollarla kullanmak isteyecektir.
Bu doğal yaratıcı dinamiği gelişmekten
alıkoyan unsur yeteneksizlik değil, sizin
tavrınız olacaktır. Kaygı ve özgüvensizliğe
kapılınca, bilginizle tutucu olmaya
başlayacak, gruba uyum sağlamayı
yeğleyecek ve öğrendiğiniz işlemlere
bağlı kalmayı seçeceksiniz. Bunun
yerine tam ters yönde ilerlemek için
kendinizi zorlamalısınız. Çıraklık
evresinden çıkarken gitgide daha
cesur olmalısınız. Bildiklerinizle
yetinmek yerine, bağlantılı
alanlarda bilginizi artırmalı, farklı
fikirler arasında yeni bağlantılar
kurması için aklınıza yakıt
sağlamalısınız. Deneyler
yapmalı ve sorunlara tüm
olası açılardan bakmalısınız.
Düşünmeniz akıcılık
kazandıkça, aklınız daha
boyutlu olacak, gerçeğin
daha fazla yönünü görecektir.
Sonunda içselleştirdiğiniz
kurallara karşı çıkacaksınız,
ruhunuza uyum sağlamaları
için onları biçimlendirecek
ve yenileştireceksiniz. Böyle
bir özgünlük sizi gücün
zirvesine taşıyacaktır.

--- Sayfa 228 ---
İKİNCİ DEĞİŞİM
Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) müziğin içine doğ­
muştu. Babası Leopold, Salzburg sarayında kemancı ve besteci
olarak çalıştığı gibi müzik dersleri de veriyordu. Wolfgang sü-
rekli olarak Leopold ile öğrencilerinin evdeki müzik seslerini du-
yuyordu. 1759'da yedi yaşındaki ablası Maria Anna babasından
piyano dersleri almaya başladı. Parlak bir gelecek vaat ediyordu
ve saatlerce çalışıyordu. Ablasının çaldığı müzikle büyülenen
Wolfgang aynı melodileri mırıldanıyor, bazen evdeki klavsenin
önüne oturup ablasının çaldıklarını taklit etmeye çabalıyordu.
Leopold'un oğlunun olağandışı niteliğini fark etmesi uzun sür-
medi. Üç yaşındaki oğlan hiçbir eğitim almadan melodileri ina-
nılmaz biçimde anımsıyordu ve kusursuz bir ritim duygusuna
sahipti.
Daha önceleri hiç bu kadar küçük bir çocuğa ders vermemiş­
ti ama Wolfgang dört yaşına basınca piyano öğretmeye başladı
ve birkaç ders sonrasında çok ilginç nitelikleri olduğunu fark etti.
Wolfgang öteki öğrencilerinden daha dikkatli dinliyor, bedeni ve
aklıyla adeta müziği yaşıyordu. Böylesine bir güçle odaklandığın­
dan diğer çocuklardan çok daha çabuk öğreniyordu. Beş yaşın­
dayken Maria Anna için hazırlanmış oldukça karmaşık bir egzer-
siz notasını eline geçirdi ve otuz dakika sonra kolaylıkla çalmaya
başladı. Maria Anna'nın bunu çaldığını capcanlı anımsıyordu ve
notaları kağıdın üzerinde görünce, büyük bir hızla çalmıştı.
İnanılmaz boyuttaki odaklanmanın oğlunun müziğin kendi-
sine duyduğu yoğun sevgide yattığını Leopold daha ilk başında
fark etmişti. Leopold ona çalmayı başarması için ne zaman yep-
yeni zorlu bir parçanın notalarını verse, gözleri heyecanla parla-
Ustalık / F: 15

--- Sayfa 229 ---
226 • Ustalık
maya başlıyordu. Parça gerçekten yeni ve zorluysa gece gündüz
demeden azimle adeta saldırıyor ve kısa sürede repertuvarına
katıyordu. Geceleri ailesi onu piyanodan uzaklaştırıp yatağına
yatırmakta zorlanıyordu. Yıllar geçerken piyano çalma sevgisi
artıyordu. Başka çocuklarla oynarken en basit oyunu bile müzik
içeren bir biçime getirmenin yollarını buluyordu. En sevdiği oyun
ise çalıştığı bir parça üzerinde doğaçlama yapmak ve oldukça se-
vimli ve yaratıcı bir bireysel tarz katmaktı.
Wolfgang küçüklüğünden beri olanüstü duygusal ve duyarlı
bir çocuktu. Ruhsal durumu her an değişiveriyordu - bir an huy-
suzlanırken bir an sonra son derece sevecen olabiliyordu. Yüzün-
deki kaygılı ifade ancak piyanonun başına oturunca kayboluyor
ve kendini müziğe kaptırıyordu.
1762'de bir gün Leopold iki çocuğunun birlikte piyano çal-
malarını dinlerken aklına parlak bir fikir geldi. Kızı Maria Anna
çok yetenekli bir piyanistti ve Wolfgang da gerçek bir mucizeydi.
İkisi birlikte çok değerli oyuncaklarını andırıyorlardı. Doğal ka-
rizmaları dışında Wolfgang'ın bir gösteri sanatçısı tarzı vardı. Bir
saray müzisyeni olarak Leopold'un geliri kısıtlıydı ama çocukları
aracılığıyla servet kazanabileceğini fark etmişti. Bu konuyu biraz
daha düşünüp ailesini Avrupa'nın başkentlerinde uzun bir yol-
culuğa çıkarmaya, kraliyet saraylarında ve halkın karşısında para
karşılığında piyano çaldırmaya karar verdi. Görüntüyü biraz
daha çekici kılmak için, Maria Anna'yı bir prenses, Wolfgang'ı da
başında peruğu, süslü yeleği ve kemerinden sarkan kılıcıyla bir
saray mensubu gibi giydirdi.
İlk durakları olan Viyana'da çocuklar Avusturya imparato-
ruyla imparatoriçesini büyülediler. Ardından Paris'te aylarca ka-
lıp kraliyet sarayında çaldılar, Kral XV. Louis, küçük Wolfgang'ı
dizinde hoplattı. Bir yıldan daha uzun kaldıkları Londra'da bü-
yük izleyici kitleleri karşısında gösterilerini sundular. Çocukların
ilginç giysileri izleyicileri hayran bırakırken, Wolfgang'ın piyano
çalışı herkesi şaşkınlığa uğrattı. Babasının yönetimiyle çok sayıda
gösteri yapıyordu. Tek parmağını kullanarak, üzeri bezle örtülü
klavyede bir minuet çalıyordu. Ünlü bir bestecinin en son yapıtı-

--- Sayfa 230 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 227
nı büyük bir beceriyle ezberden çalıyordu. Kendi bestelerini de
çalıyordu ve ne kadar basit olursa olsun yedi yaşında bir çocu-
ğun bestelediği bir sonatı dinlemek herkesi etkiliyordu. En harika
gösterisi ise minik parmaklarının inanılmaz bir hızla klavyenin
üzerinde dolaşmasıydı.
Yolculuk sürerken eğlenceli bir model ortaya çıkmaya baş­
ladı. Ailesi bir turistik geziye, kırları dolaşmaya ya da bir gece
toplantısına katılmaya davet edilince, Wolfgang hastaymış gibi
davranıp ya da yorulduğunu ileri sürüp geride kalıyor ve tüm
zamanını müziğe ayırıyordu. Bu arada en sevdiği oyun ziyaret
ettikleri saraydaki en tanınmış bestecilere yakınlaşmaktı. Örne-
ğin Londra'da Johann Sebastian Bach'ın oğlu, ünlü besteci Johann
Christian Bach'a kendini sevdirmeyi başardı. Ailesi bir geziye da-
vet edilince, Bach'ın kendisine bestecilik dersleri vereceği maze-
retini ileri sürüp yine onlardan ayrı kaldı.
Karşılaştığı tüm bestecilerden bu yolla aldığı eğitim herhangi
bir çocuğun umut edebileceğinden çok daha fazlaydı. Belki bazı­
ları bu kadar küçük yaştaki bir çocuğun tek bir konuya odaklanıp
çocukluğunu boşa harcadığını söylüyordu ama Wolfgang müzi-
ğe ve müziğin sunduğu meydan okumalara öyle şiddetli bir aşk
duyuyordu ki, başka bir oyun ya da eğlencenin verebileceğinden
çok daha fazlasını bu takıntısından elde ediyordu.
Yolculuk parasal açıdan büyük bir başarıya ulaştı ama nere-
deyse bir trajediyle son bulacaktı. 1766'da Hollanda'dan geri dö-
nüş yolculuğuna hazırlanırlarken Wolfgang yüksek ateşle yatağa
düştü. Hızla kilo verdi, bilinci sürekli olarak gidip geldi ve bir ara
ölümün eşiğinde gibi gözüktü. Ama bir mucize gerçekleşti. ateşi
düştü ve birkaç ay içinde ağır ağır iyileşti. Ne var ki bu deneyim
onu değiştirdi. O tarihten itibaren genç yaşta ölme korkusuna ka-
pıldı.
Mozart ailesi çocukların yolculuk boyunca kazandığı paray-
la geçinir olmuştu ama yıllar geçerken davetlerin sayısı azalmaya
başladı. Yarattıkları yeniliğin modası geçmiş gibiydi ve artık ço-
cuklar o kadar küçük ve değerli görünmüyorlardı. Para kazan-
mak amacıyla Leopold başka bir plan kurdu. Oğlu artık ciddi bir

--- Sayfa 231 ---
228 • Ustalık
besteci olmaktaydı ve çeşitli tarzlarda beste yapabilme yeteneği
vardı. Artık konçerto ve senfoni yazması için sürekli siparişler
alacağı bir sarayda bir besteci olarak iş bulması gerekiyordu. Bu
amaçla 1770 yılında baba oğul o dönemde Avrupa'nın müzik
merkezi sayılan İtalya'ya bir dizi yolculuk yaptılar.
Yolculuk çok iyi geçti. Wolfgang İtalya'nın en önemli saray-
larında piyano üzerindeki büyüsünü sergiledi. Yazdığı senfoni-
ler ve konser parçaları beğeni topladı - yeniyetme bir genç için
hepsi çok etkileyiciydi. Yine en ünlü bestecilerle bir araya geldi
ve daha önceki yolculuklarında edindiği müzik bilgisini artırdı.
Üstelik müzik dalında en büyük aşkı olan operayı yeniden keşfet­
ti. Çocukken çok önemli operalar bestelemenin kendi alın yazısı
olduğunu düşünmüştü. İtalya'da operanın en üstün gösterilerini
izlerken, öykünün saf müziğe çevrilmesinin, insan sesinin bin
bir türlü duyguyu anlatabilen neredeyse sınırsız potansiyelinin
ve bütünüyle gösterinin duyduğu hayranlığın kaynağı olduğunu
keşfetti. Her tür tiyatro yapıtının son derece çekici geldiğini his-
sediyordu. Ama İtalya'nın çeitli saraylarını neredeyse üç yıl do-
laştıktan sonra tüm dikkatleri üzerine çekmesine ve esinlenmesi-
ne karşın, yetenekleriyle uyumlu bir konum ya da sipariş teklifi
yapılmadı. Ve 1773'te baba oğul Salzburg'a geri döndüler.
Salzburg başpiskoposuyla yaptığı titiz bir pazarlığın ardın­
dan Leopold sonunda oğluna saray müzisyeni ve bestecisi olarak
oldukça kazançlı bir iş buldu. Her açıdan bu anlaşma harika gibi
görünüyordu: Para hakkında kaygılanmasına gerek kalmayan
Wolfgang besteleri üzerinde çalışmak için sonsuz zamana sahip
olacaktı. Ne var ki Wolfgang daha ilk başında kendini rahatsız
ve huzursuz hissetti. Gençliğinin neredeyse yarısını Avrupa'yı
dolaşıp müziğin en önde gelen insanlarıyla tanışmakla, en ünlü
orkestraları dinlemekle geçirmişti ve şimdi tiyatro ve opera gele-
neği olmayan, Avrupa'nın müzik merkezlerinden uzakta bir taşra
kenti olan Salzburg'da yaşamaya zorlanmıştı.
Bir besteci olarak gittikçe artan hayal kırıklığı daha da faz-
la sorun yaratıyordu. Anımsadığı kadarıyla kafası sürekli olarak
başkalarının müzikleriyle dolmuştu. Kendi yazdıklarının ise di-

--- Sayfa 232 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 229
ğer bestecilerin zeki taklitleri ve uyarlamaları olduğunun farkın­
daydı. Genç bir bitki gibi öğrendiği ve ustalaştığı farklı tarzlar-
daki müzikle çevreden pasif olarak besinler özümsemişti. Ama
benliğinin derinliklerinde daha aktif bir kıpırdanma, kendi mü-
ziğini ifade etme ve taklit etmekten vazgeçme arzusunun uyandı­
ğını hissediyordu. Artık yetiştiği toprak yeterince zenginleşmişti.
Yeniyetmelik çağında coşku, depresyon, erotik arzular gibi birbi-
riyle çelişen çok güçlü duyguların etkisi altında kalmıştı. En bü-
yük arzusu bu duyguları çalışmalarına yansıtmaktı.
Neredeyse hiç farkında olmadan denemeler yapmaya baş­
ladı. Çeşitli yaylı çalgılar dörtlüleri için bir dizi ağır beste yaz-
dı. Upuzun parçalar ruhsal değişimlerin, büyük kreşendolara
yükselen kaygıların garip bir karışımıydı. Bestelerini gösterin-
ce Leopold dehşete kapıldı. Ailenin geliri Wolfgang'ın insanları
neşelendiren, gülümseten sevimli müzikleri saraya tanıtmasına
bağlıydı. Eğer saray halkı ya da başpiskopos bu yeni besteleri du-
yarsa Wolfgang'ın delirdiğini düşünebilirlerdi. Üstelik parçalar
Salzburg müzisyenlerinin çalamayacağı kadar karmaşıktı. Oğ­
luna böylesine garip müziklerle uğraşmaması ya da en azından
başka bir yerde iyi bir konuma gelene kadar vazgeçmesi için yal-
vardı.
Wolfgang itiraz etmedi ama zaman geçerken kapıldığı dep-
resyon derinleşti. Yazmaya zorlandığı müzik umarsızca ölü ve ge-
lenekseldi; içinde olup bitenle hiçbir bağlantısı yoktu. Bestelerinin
ve gösterilerinin sayısı gittikçe azaldı. Yaşamında ilk kez müziğe
olan sevgisini yitiriyordu. Kapana kısıldığını hissedip aşırı sinirli
oldu. Bir yerde kulağına bir opera aryası çalanırsa, bu tür besteler
yapabileceğini anımsayıp dehşete düşüyordu. Babasıyla sürekli
kavga etmeye başladı, sık sık öfke krizleriyle itaatsizliği için özür
dilemeler arasında gidip geldi. Ağır ağır kaderine boyun eğdi: hiç
kimse içinde var olan müziği öğrenemeden Salzburg'da erken
yaşta ölecekti.
1781'de sarayın çeşitli müzisyenlerinin yeteneklerini sergi-
lemek isteyen başpiskopos tarafından Viyana'ya gitmek üzere
davet edildi. Viyana'da birdenbire saray müzisyeni olarak konu-

--- Sayfa 233 ---
230 • Ustalık
munun yapısı açıklığa kavuştu. Başpiskopos adeta uşaklarından
biriymiş gibi ona emirler yağdırıyordu. Wolfgang'ın yedi yıldır
içinde kaynayan kırgınlık yüzeye çıktı. Yirmi beş yaşındaydı ve
çok değerli zamanını yitiriyordu. Babası ile başpiskopos ona engel
oluyorlardı. Babasını seviyordu, duygusal destek için ailesine gü-
veniyordu ama artık bu koşullara dayanamayacaktı. Salzburg'a
dönme zamanı gelince hiç akla gelmeyen bir davranışla kentten
ayrılmayı reddetti. Görevinden azledilmesini istedi. Başpiskopos
önce aşağıladı ama sonunda kabul etti. Başpiskoposun tarafını
tutan babası oğluna geri dönmesini emredip yaptıklarının bağış­
lanacağını söyledi. Ama Wolfgang kararını vermişti: Yaşamının
geri kalanını Viyana'da geçirecekti.
Babasıyla arasındaki sürtüşme kalıcı ve son derece acı veri-
ciydi ama zamanının azaldığını ve ifade etmesi gerekenlerin çok-
luğunu hissederek, çocukluğunda sergilediğinden daha büyük
bir yoğunlukla kendini müziğe adadı. Adeta tüm fikirleri çok
uzun süredir bekliyormuş gibi müzik tarihinde eşi görülmemiş
bir yaratıcılık patlaması yaşadı.
Son yirmi yıllık çıraklık evresi onu bu an için hazırlamıştı.
Olağanüstü bir bellek geliştirmişti ve yıllar boyunca özümsediği
tüm armonileri ve melodileri aklında tutabiliyordu. Notalar ya
da akorlar yerine bütün müzik parçaları biçiminde düşünebili­
yor, kafasında duyduğu hızla yazabiliyordu. Müzik besteleme
hızı tanık olanları şaşkınlığa düşürüyordu. Örneğin Prag'da Don
Giovanni operasının galasından bir gece önce Mozart içki içme-
ye gitmişti. Arkadaşları hala uvertürü yazmadığını anımsatın­
ca aceleyle evine dönmüş ve karısı şarkı söyleyerek onu uyanık
tutarken, birkaç saatte en popüler ve en parlak uvertürlerinden
birini yazmıştı.
Daha da önemlisi yıllarca akla gelebilecek tüm tarzlarda
beste yapmayı öğrendiğinden, şimdi bu tarzları kullanarak daha
yeni şeyler ifade ediyor, sınırlarını genişletiyor ve hatta yaratıcı
gücüyle onları kalıcı biçimde değiştiriyordu. İçindeki çalkantıyı
hissederken, müziğin bir süs olmaktan öte, daha güçlü ve etkile-
yici biçimini arıyordu.

--- Sayfa 234 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 231
Onun döneminde piyano konçertoları ve senfoniler kısa,
basit bölümleri, küçük orkestraları ve aşırı melodi yükleriyle ol-
dukça hafif ve eğlendirici müzikler olmuştu. Mozart bu müzik
tarzını yeniden yapılandırdı, daha büyük orkestralar için yazar-
ken özellikle yaylı çalgılar bölümünü genişletti. Bu tip orkest-
ralar daha önce bilinenden çok daha güçlü bir ses yaratabilirdi.
Senfoni bölümlerini alışılmıştan fazla uzattı. Açılış bölümünde
gerginlik ve uyumsuzluk havası kuruyor ve ikinci ağır bölüm-
de bu havayı yükseltiyor ve sonunda görkemli ve dramatik bir
finalle bitiriyordu. Bestelerine korku, üzüntü, ürkme, öfke, neşe
ve coşku duygularını ifade etme gücünü katıyordu. Birdenbire
bunca yeni boyutu kazanmış müzikler izleyicileri büyülüyordu.
Bu yeniliklerin ardından bestecilerin daha önceki hafif, köpüğü
andıran saray müziğine geri dönmeleri olanaksızdı. Avrupa mü-
ziği sonsuza dek değişmişti.
Bu yenilikler kışkırtmak ya da isyan etmek gibi bilinçli bir
arzudan kaynaklanmıyordu. Daha çok sanki bir arının bal yap-
ması gibi tümüyle doğal ve denetiminin dışında değişen ruhu or-
taya çıkmıştı. Üstün müzik duygusunun yardımıyla çalıştığı tüm
tarzları kişiselleştirmekten kendini alamıyordu.
1786'da Don Juan efsanesinin kendisini heyecanlandıran bir
çeşitlemesine rastladı. Ünlü çapkının öyküsüyle kendini özdeşleş­
tirdi. Don Juan'ın takıntılı gereksinimini, kadınlara olan aşkını ve
yine onun otoriteye karşı oluşunu paylaşıyordu. Ayrıca Mozart
bir besteci olarak izleyicileri baştan çıkarabileceğini hissediyor ve
duygularımıza dokunan karşı konulmaz gücüyle müziğin en bü-
yük baştan çıkarıcı olduğunu düşünüyordu. Bu öyküyü operaya
dönüştürerek tüm fikirlerini aktarabilirdi. Böylece ertesi yıl Don
Giovanni (Don Juan adının İtalyancası) operası üzerinde çalışma­
ya başladı. Öyküyü düşlediği gibi canlandırabilmek için değiştir­
me gücünü bu kez opera tarzına uygulayacaktı.
O tarihte operalar oldukça durağan ve kurallıydı. Olayı ve
hareketleri anlatan klavsen eşliğindeki diyaloglardan, bu diya-
loglardaki bilgiye tepki veren sanatçıların söylediği aryalardan
ve kalabalık koro müziklerinden oluşuyordu. Kendi operası için

--- Sayfa 235 ---
232 • Ustalık
Mozart kesintisiz bir bütün gibi akan bir müzik yarattı. Don Gio-
vanni karakterini yalnızca sözcüklerle değil müzikle de ifade etti,
ünlü çapkının sahnedeki varlığını, heyecanlı ve erotik enerjisini
simgelemek için kemanların sürekli tremolosuyla anlattı. Beste-
sine hiç kimsenin tiyatroda tanık olmadığı neredeyse çılgınca bir
hız verdi. Müziğin anlatım değerini daha da artırmak için birkaç
karakterin aynı anda bazen birbiriyle örtüşerek şarkı söylediği
ayrıntılı kontrpuanlarla operaya düşsel bir duygu ve akış kazan-
dırdı.
Başından sonuna kadar Don Giovanni ünlü çapkının şeytansı
varlığıyla yankılandı. Gerçi diğer karakterlerin tümü onu lanetli-
yordu ama otoriteye boyun eğmeyi reddederek, cehenneme ka-
dar gülerek giden Don Giovanni'ye hayran olmamak elde değil­
di. Gerek öyküsünde gerekse müziğinde Don Giovanni daha önce
kimsenin izlemediği bir opera biçimindeydi ve belki de o tarihe
göre fazla ilericiydi. Bazıları kulağına çirkin ve sert geldiğinden
şikayet etti, tempoyu fazla hızlı bulmuşlardı ve ahlaksal belirsiz-
lik çok rahatsız ediciydi.
Çılgın bir yaratıcılık hızıyla çalışmayı sürdüren Mozart ken-
dini bitkin düşürdü ve 1791'de son operası olan Sihirli Flüt'ün ga-
lasından iki ay sonra otuz beş yaşında öldü. Ölümünden birkaç
yıl sonra izleyiciler Don Giovanni gibi yapıtlarında yarattığı radi-
kal sesleri anlamayı başardılar ve tarihte en sık sahnelenen beş
opera yapıtından biri oldu.
USTALIĞIN ANAHTARLARI
... Aklımda birkaç şey birbirine kenetlendi ve bir anda edebiyat-
ta hangi niteliğin başarılı bir adam oluşturduğunu anladım ve
bu niteliğe Shakespeare fazlasıyla sahipti - yani nesnel karar
verebilme özelliğinden söz ediyorum - yani insanın belirsiz-
likler, gizemler, kuşkular içinde bulunabilmesi ve doğrulara ve
mantığa heyecanla ulaşmaya çalışmaması.
-JOHN KEATS

--- Sayfa 236 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 233
Çocukluğumuzu derinlemesine düşünürken yalnızca anı­
larımız yerine neler hissettirdiğini de anımsarsak, o yıllarda
dünyayı ne kadar farklı deneyimlediğimizi algılarız. Aklımız
tümüyle açıktı ve bin bir çeşit şaşırtıcı, özgün fikir geçiyordu. Ör-
neğin geceleyin gökyüzü ya da aynadaki yansımamız gibi şimdi
üzerinde durmadığımız şeyler çocukken bizi hayrete düşürüyor­
du. Kafamız çevremizdeki dünyayla ilgili sorularla doluydu. Ko-
nuşma dilini çok iyi bilemediğimizden imgeler ve duyular gibi
sözel öncesi yollarla düşünüyorduk. Bir sirke, bir maça ya da bir
sinemaya gittiğimiz zaman gözlerimiz ve kulaklarımız gösteriyi
inanılmaz bir yoğunlukla özümsüyordu. Renkler daha canlı ve
coşkuluydu. Çevremizdeki her şeyi bir oyuna dönüştürmek, ko-
şullarla oynamak için güçlü bir isteğimiz vardı.
Bu niteliğe özgün akıl adını verelim. Bu akıl dünyaya sözcük-
ler ve kabul edilmiş fikirler aracılığıyla değil, dolaysız bakıyordu.
Esnekti ve yeni bilgilere açıktı. Özgün aklın bir anısını koruyarak
dünyayı deneyimlerken yaşadığımız yoğunluğa özlem duymak-
tan kendimizi alıkoyamayız. Yıllar geçerken bu yoğunluk azalır.
Dünyayı sözcükler ve fikirlerden oluşan bir perdenin ardından
görürüz, şimdikilerin üzerine katmanlaşan eski deneyimleri-
miz gördüklerimizi gölgeler. Nesneleri oldukları gibi görmeyiz,
ayrıntılarına dikkat etmeyiz, ya da niçin var olduklarını merak
etmeyiz. Kanıksadığımız dünya konusunda savunmacı oluruz
ve inançlarımız ya da varsayımlarımız saldırıya uğradığında si-
nirleniriz.
Bu düşünme biçimine geleneksel akıl adını verebiliriz. Geçimi-
mizi sağlamak ve topluma uyum göstermek baskısı altında aklı­
mızı daha sıkı girintilere zorlarız. Ara sıra çocukluğumuzun ru-
hunu bulmak isteriz ve bizi geleneksel akıldan uzaklaştıran eğlen­
celere katılırız ya da oyunlar oynarız. Bazen hiçbir şeyin tanıdık
gelmediği yabancı bir ülkeye gidince, gördüklerimizin farklılığı
ve yeniliği karşısında çocukça duygulara kapılırız. Ama aklımız
bu olgulara tümüyle katılmadığından ve bunlar kısa sürdüğün­
den, bizi derinlemesine ödüllendirmez. Yaratıcı değildirler.
Ustalar ve yüksek düzeyde yaratıcı enerji sergileyenler yetiş­
kinliğin baskı ve zorlamalarına karşın çocukluk ruhlarının bü-

--- Sayfa 237 ---
234 • Ustalık
yük bir kısmını korumuş olan kişilerdir. Bu ruh onların yapıtla­
rında ve düşünme biçimlerinde kendini gösterir. Çevrelerindeki
her şeyi değiştirirler, fikirler ve koşullarla oynarlar, yaptıkları ya
da söyledikleri yeni şeylerle bizi şaşırtırlar. Ama çocukların do-
ğal yaratıcılığı sınırlıdır; onları keşiflere, buluşlara ya da önemli
sanat yapıtlarına götürmez.
Ustalar yalnızca özgün aklın ruhunu korumakla kalmayıp,
çıraklık yıllarında eklemeler yaparlar, sorunlar ya da fikirler üze-
rinde derinlemesine odaklanma becerisini geliştirirler. Bu durum
yüksek düzeyde yaratıcılığa yol açar. Gerçi bir konuda derin bil-
gileri vardır ama akılları sorunları görmenin ve yaklaşmanın al-
ternatif yollarına da açık kalır. Çoğu insanın üzerinde durmadığı
basit sorular sorarlar ve soruşturmalarını sonuna kadar götüre-
cek titizlik ve disipline sahiptirler. Çalıştıkları alan için çocukça
bir heyecan ve eğlenceli bir yaklaşım sergilerler ve bu durum
saatler süren ağır çalışmayı canlı ve zevkli kılar. Tıpkı çocuklar
gibi sözcüklerin ötesinde yani görsel, uzaysal ve sezgisel düşüne­
bilirler; sözel öncesi ve bilinçaltı zihinsel faaliyetlere daha kolay
ulaşırlar, bunların tümü onların şaşırtıcı fikirlerinin ve yaratıcı­
lıklarının altında yatar.
Bazı insanlar çocukça ruhlarını korurlar ama yaratıcı enerji-
leri binlerce yöne dağıldığından, uzun süreli çıraklık dönemine
dayanacak sabır ve disipline sahip olamazlar. Bazılarının kendi
alanlarında uzman olacak kadar büyük bir bilgi birikimi oluştu­
racak disiplini vardır ama ruhları esnekliğini yitirdiğinden, fikir-
leri gelenekselin ötesine geçmez ve gerçekten yaratıcı olamazlar.
Ustalar disiplin ile çocuk ruhunu birbirine karıştırmayı başarıp
boyutlu akıl adını vereceğimiz akla sahip olurlar. Böyle bir akıl sı­
nırlı deneyim ya da alışkanlıklarla kısıtlanmaz. Her yöne dallar
uzatır ve gerçekle yakın temas kurar. Dünyanın tüm boyutlarını
araştırır. Geleneksel akıl pasiftir, bilgiyi özümser ve bildik biçim-
lerde ortaya çıkarır. Boyutlu akıl ise aktiftir, sindirdiği her şeyi
yeni ve özgün biçime getirir, tüketmek yerine yaratır.
Böyle bir başarı olanaksız değilse bile çoğu kişiye çok zor
gelirken, ustaların hem çocuk ruhunu korumaları hem de aynı

--- Sayfa 238 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 235
zamanda bilgi birikimi yapmalarının nasıl olduğunu açıklamak
kolay değildir. Belki çocukluklarından uzaklaşmak istemediler,
belki belirli bir noktada çocuk ruhunu canlı tutup çalışmalarına
katarak sahip olabilecekleri güçlerin varlığını sezdiler. Her şart
altında boyutlu akla ulaşmak asla kolay değildir. Çoğunlukla usta-
ların çocuk ruhu çıraklık evresinde sabırla bilgi ve ayrıntı yüklenir-
ken uykusundan uyanmaz. Edindikleri bilgiyi kullanma özgür-
lüğüne ve fırsatına ulaştıklarında bu ruh onlara geri gelir. Çoğu
zaman bir mücadele gerektirir ve ustalar uyum sağlamaları ve
geleneksel olmaları için yapılan baskılarla başa çıkarken bir kriz
döneminden geçerler. Böyle bir baskının altında kalınca, yaratıcı
ruhlarını bastırmaya çabalarlar ama genellikle bu ruh daha da
güçlü olarak geri döner.
Hepimizin aktif olmak isteyen, doğuştan gelen bir yaratıcı
güce sahip olduğumuzu unutmayın. Bu güç bu potansiyeli ser-
gileyen özgün aklımızın bir armağınıdır. İnsan aklı doğuştan ya-
ratıcıdır, sürekli olarak nesneler ve fikirler arasında bağlantılar
ve ilişkiler kurmaya çalışır. Araştırmak, dünyanın yeni yönlerini
keşfetmek ve buluşlar yapmak ister. En büyük arzumuz bu yaratı­
cı gücü ifade etmektir ve bunu bastırmaya çalışmak kapıldığımız
umutsuzluğun kaynağıdır. Yaratıcı gücü öldüren yaşımız ya da
yeteneksizliğimiz değil, kendi ruhumuz, kendi duruşumuzdur.
Çıraklık döneminde edindiğimiz bilgiyle rahata kavuşuruz. Yeni
fikirler üzerinde düşünmek için gerekli çabayı harcamaktan kor-
karız. Daha esnek düşünmenin bir riski vardır -
başarısız olup
alay edilebiliriz. Bildik fikirler ve düşünmenin alışık olduğumuz
yollarıyla yaşamayı yeğleriz ama bunun için büyük bir bedel
öderiz: meydan okumalarla, yeniliklerle karşılaşmayan aklımız
ölür; alanımızda bir sınıra ulaşırız ve yeri doldurulabilir hale gel-
diğimizden kaderimizin üzerindeki denetimimizi yitiririz.
Bunun anlamı kaç yaşında olursak olalım, doğuştan gelen
yaratıcı gücün kıvılcımını yakma potansiyeline sahip olduğu­
muzdur. Yaratıcı gücün geri dönüşü ruhumuz ve mesleğimiz
üzerinde inanılmaz derecede tedavi edici bir etki oluşturur. Bo-
yutlu aklın nasıl çalıştığını, nasıl geliştiğini anlayarak, zihinsel

--- Sayfa 239 ---
236 • Ustalık
esnekliğimizi yeniden canlandırabilir ve öldürücü süreci tersine
çevirebiliriz. Boyutlu aklın getireceği güçler sınırsızdır ve hepimi-
zin ulaşabileceği noktadadır.
Wolfgang Amadeus Mozart'ın durumuna bir bakın. Genel-
likle harika çocukların örneği, anlatılmaz bir dahi, doğanın bir
garipliği olarak düşünülür. Küçücük yaştaki gizemli yetenekle-
rini ve yaşamının sonundaki oh yıllık yaratıcılık patlamasıyla
evrensel olarak sevilen yapıtlar ve yenilikler ortaya çıkarmasını
başka nasıl açıklayabiliriz? Aslında dehası ve yaratıcılığı kolayca
açıklanabilir ve bu açıklama asla başarılarının değerini düşür­
mez.
Yaşamının ilk başından itibaren müzikle haşır neşir olarak
en erken çalışmalarını yüksek bir odaklanma ve yoğunluk dere-
cesine yükseltmişti. Dört yaşındaki bir çocuğun aklı birkaç yaş
büyük olandan biraz daha açık ve duyarlıdır. İnanılmaz dikkati
temelinde müziğe olan sevgisinden kaynaklanıyordu. Böylece pi-
yano çalmayı bir ödev ya da angarya yerine bilgisini artırmak ve
daha başka olasılıklar aramak fırsatı gibi görüyordu. Altı yaşına
bastığında çalışmalara harcadığı saatler on iki yaşındaki bir çocu-
ğa eşitti. Yıllarca yolculuk yapmak onu tüm olası akımlar ve za-
manının yenilikleriyle tanıştırmıştı. Aklı biçimlerin ve tarzların
çok geniş bir dağarcığıyla dolmuştu.
Ergenlik çağında Mozart daha az azimli olanları genellikle
yok eden ya da yoldan çıkaran tipik bir yaratıcılık krizi yaşamıştı.
Neredeyse sekiz yıl babasının, başpiskoposun ve Salzburg sarayı­
nın baskısı altında kalmış, ailesini geçindirme yükünü sırtlamış
ve bu arada kendi güçlü yaratıcı dürtülerini dizginlemek zorunda
kalmıştı. Çok kritik bir noktada ruhunun baskılanmasına yenik
düşüp saray için oldukça yavan parçalar yazmayı sürdürebilir ve
on sekizinci yüzyılın az tanınan bestecileri arasında yerini alırdı.
Tam tersine isyan etti ve müziğe kendi sesini vermek, operadaki
dramatik dürtülerini gerçekleştirmek arzusuyla çocuk ruhuyla
yeniden bağlantı kurdu. İçindeki enerji birikimi, upuzun çıraklık
dönemi, derin bilgisiyle ailesinden özgür kalınca doğal olarak bir
yaratıcılık patlaması yaşadı. Başyapıtlarını besteleme hızı ilahi bir

--- Sayfa 240 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 237
yetenek yerine aklının nasıl müzikal tanımlarla düşünmeye alış­
tığını ve kolayca kağıda dökebildiğini gösteriyordu. Mozart doğa­
nın tuhaf bir oyunu değil, hepimizin doğuştan sahip olduğumuz
yaratıcı potansiyelin dış sınırlarındaki işaret direğiydi.
Boyutlu aklın iki temel gereksimini vardır: Birincisi belirli bir
alan ya da konuda yüksek düzeyde bilgi edinmek ve ikincisi bu
bilgiyi yepyeni yollarla kullanabilme açıklığı ve esnekliğine sa-
hip olmak. Aktif yaratıcılığı hazırlayan bilgi aslında tüm temelle-
ri öğrendiğimiz titiz çıraklık döneminden gelir. Aklımız bu temel
bilgileri öğrenmeyi başarınca daha yüksek, daha yaratıcı konula-
ra odaklanabilir. Çıraklık evresinde edindiğimiz sayısız kural ve iş­
lemi içeren bilginin ağır ağır bir hapishaneye dönüşmesi hepimiz
için bir sorundur. Bizi tek boyutlu düşünmenin belirli yöntem ve
biçimlerine kilitler. Tam tersine kişinin aklı tutucu konumundan
zorlayarak da olsa uzaklaştırılmalı ve daha aktif daha araştırıcı
hale getirilmelidir.
Boyutlu aklı uyandırmanın ve yaratıcı süreçten geçmenin üç
temel adımı vardır: Birincisi yetenek ve bilgimizi en üst düzeye
çıkarmaya en uygun yaratıcı görevi seçmektir. İkinci adım belirli
yaratıcı stratejilerle zihnimizi açmaktır. Üçüncüsü ise bir keşif ya
da içgörü için en uygun zihinsel koşulları oluşturmaktır. Bu sü-
reç boyunca sürekli olarak ilerlememizi engelleyebilecek, yoldan
saptırabilecek, uyumluluk, can sıkıntısı, kibir ve benzeri duygu-
sal tuzakların da farkında olmalıyız. Bu tuzaklara düşmeden bu
adımları gerçekleştirebilirsek, içimizdeki yaratıcı güçleri ortaya
çıkarırız.
Birinci Adım: Yaratıcı Görev
Yaratıcılık hakkındaki tüm kavramlarınızı değiştirip yeni
bir açıdan başlamalısınız. Çoğunlukla insanlar yaratıcılığı zihin-
sel bir olguyla, belirli bir düşünme biçimiyle bağlantılı görürler.
Aslında yaratıcılık tüm benliğimizi, duygularımızı, enerji düze-
yimizi, karakterimizi ve aklımızı işin içine katan bir eylemdir.
Halkı ilgilendiren bir keşif, bir icat yapmak, anlamlı bir sanat
yapıtı ortaya çıkarmak kaçınılmaz biçimde zaman ve çabaya ge-

--- Sayfa 241 ---
238 • Ustalık
reksinim gösterir. Bunu başarmak için yıllar süren deneyler yap-
mak, çok çeşitli engelleri ve başarısızlıkları yenmek ve yüksek
derecede odaklanmayı sürdürmek gerekir. Sabırlı olmalısınız ve
yaptığınız işin önemli bir sonuca ulaşacağı hakkındaki inancınızı
yitirmemelisiniz. Çok parlak bir zekaya sahip olabilirsiniz, bilgi
ve fikirleriniz taşabilir ama yanlış konuyu seçerseniz ya da yanlış
soruna saldırırsanız, enerjinizi ve ilginizi yitirirsiniz. Böyle bir
durumda zihinsel parlaklığınız sonuçsuz kalır.
Seçtiğiniz görevin kesinlikle takıntılı bir unsuru olmalıdır.
Tıpkı yaşam görevi gibi içinizde derin bir noktayla bağlantı kur-
malıdır. (Mozart'ın ilgisini en çok çeken konu yalnızca müzik
değil, opera idi.) Melville'in Moby Dick adlı romanının Kaptan
Ahab karakteri gibi Büyük Beyaz Balina'yı yakalama saplantısına
kapılmalısınız. İlginiz böylesine derine inince, herhangi bir yara-
tıcı işlemin parçası olan engellere, başarısızlıklara, sıkıntılı gün-
lere ve ağır çalışmaya dayanabilirsiniz. Sizden kuşku duyanları
ve eleştirenleri göz ardı edebilirsiniz. Sorunu çözmeye bireysel
olarak kendinizi adadığınızı hissedersiniz ve çözmeden huzura
kavuşamazsınız.
Unutmayın ki, enerjisini nereye yönlendireceğini seçmek us-
talık işidir. Thomas Edison ilk elektrik ark ışığını gördüğü anda
yaratıcı enerjisini yönlendireceği en kusursuz hedefi bulduğunu
hissetmişti. Elektrik ışığını bir eğlence aracı olmaktan çıkarıp, gaz
lambası ışığının yerini almasını sağlamak ise yıllar süren yoğun
bir çaba gerektirmiş ama sonunda dünyayı değiştirmişti. Onun
çözebileceği en kusursuz bulmacaydı. Yaratıcılık açısından kendi
eşdeğerini bulmuştu. Ressam Rembrandt İncil'in dramatik sah-
nelerini ya da yaşamın daha karanlık ve trajik yönlerini anlatan
konular bulunca, boyamanın ve ışığı yakalamanın yepyeni bir
yolunu keşfetmişti. Yazar Marcel Proust romanın ana konusunu
buluncaya kadar uzun yıllar mücadele etmişti. Sonunda ken-
di yaşamının ve en görkemli romanı yazma çabalarının aradığı
konu olduğunu fark etmiş, kelimeler içinden dökülmüş ve Kayıp
Zamanın Peşinde adlı yapıtı en büyük romanlardan biri olarak or-
taya çıkmıştı.

--- Sayfa 242 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 239
Yaratıcı dinamiğin temel yasasını aklınızı kazımalı ve asla unut-
mamalısınız: İşinize olan duygusal bağlarınız doğrudan doğruya
çalışmanıza yansıyacaktır. Eğer işinizi gönülsüzce yaparsanız,
parlak olmayan sonuca giden tembellik yolu kendini göstere-
cektir. Eğer işinizi yalnızca para için yapıyorsanız ve gerçek bir
duygusal bağınız yoksa, ruhu ve sizinle bağlantısı olmayan bir
sonuç ortaya çıkacaktır. Belki siz bunu fark etmeyeceksiniz ama
görenlerin hissedeceğinden ve çalışmanızı yaratıldığı cansız ruh-
la kabulleneceğinden emin olabilirsiniz. Eğer çalışmanız benli-
ğinizin derinliklerinden geliyorsa, özgünlüğü görenlere yansıya­
caktır. Bu kural sanat için olduğu kadar bilim ve iş dünyası için de
geçerlidir. Yaratıcı göreviniz belki Edison'da olduğu kadar aynı
saplantı düzeyine çıkmayacaktır ama yine de bir saplantı düzeyi
olmalıdır yoksa çabalarınız boşa gidecektir. Çalıştığınız alanda
yalnızca başarabileceğinize inanarak herhangi bir yaratıcı çabaya
asla girişmemelisiniz. Enerjiniz ve eğilimleriniz için en doğru en
kusursuz seçimi yapmalısınız.
Bu süreçte yardımcı olması için genellikle aykırı olma iste-
ğinize hitap eden ve gizli isyan duygularınızı uyandıran bir şey
seçmelisiniz. Belki başkalarının alay ettiği ya da görmezlikten
geldiği bir şeyi keşfetmek ya da icat etmek istiyorsunuz. Çalışma­
nız tartışmalara yol açacak ve bazılarını rahatsız edecektir. Sizin
için derin çekiciliği olan seçenekle doğal olarak alışılmamış bir
yolda ilerleyeceksiniz. Bu durumu geleneksel paradigmaları yık­
ma ve tersine gitme arzusuyla birleştirin. Düşmanlarınız ya da
sizden kuşku duyanların olduğu duygusu güçlü bir motivasyon
olur ve size fazladan yaratıcı enerji ve odaklanma sağlar.
Aklınızda tutmanız gereken iki nokta var: Birincisi seçtiği­
niz görevin gerçekçi olmasıdır. Edindiğiniz bilgi ve yetenekler
bunu başarmaya fazlasıyla uygun olmalı. Hedefinize ulaşmak
için belki birkaç yeni şey daha öğrenmeniz gerekebilir ama te-
mel konularda artık ustalaşmış olduğunuz ve alanınızı tümüyle
kavradığınızdan aklınız daha yüksek konulara odaklanabiliyor.
Öte yandan düzeyinizin biraz üstünde, iddialı gibi görünen bir
görev seçmek en iyisidir. Bu durum yaratıcı dinamik yasasının bir

--- Sayfa 243 ---
240 • Ustalık
gerekçesidir: Hedef ne kadar yüksekse, içinizden o kadar fazla
enerji sağlarsınız. Zorunlu olduğunuz için bu işe kalkışırsınız ve
varlığını hiç bilmediğiniz yaratıcı güçlerinizi keşfedersiniz.
İkincisi rahatlık ve güvenlik gereksinimizden sıyrılmanız­
dır. Yaratıcı çabalar yapısal olarak belirsizdir. Belki görevinizi
biliyorsunuz ama çabalarınızın sizi nereye götüreceğinden emin
olamazsınız. Eğer yaşamınızdaki her şeyin yalın ve güvenli ol-
masını istiyorsanız, bu görevin açık uçlu yapısı sizi kaygılandıra­
caktır. Eğer başkaları ne düşünüyor ya da grubun içindeki konu-
munuz tehlikeye düşecek kaygısına kapılırsanız, asla hiçbir şey
yaratamazsınız. Hiç farkına varmadan aklınızı belirli alışkanlık­
lara bağlarsınız ve fikirleriniz bayatlar. Eğer başarısızlık ya da
bir zihinsel ve parasal istikrarsızlık dönemi geçirmek kaygısına
kapılırsanız, yaratıcı dinamiğin birincil yasasını ihlal edersiniz ve
sonuçta kaygılarınız ortaya çıkan çalışmanıza yansır. Kendinizi
bir kaşif olarak düşünün. Eğer kıyıdan ayrılmak istemiyorsanız,
yeni bir yer keşfedemezsiniz.
İkinci Adım: Yaratıcı Stratejiler
Aklınızı bilinçli olarak üzerinde çalışılmadığı zaman, sıkıla­
şan bir kas olarak düşünün. Bu sıkılaşmanın iki nedeni vardır.
Birincisi genel olarak bize tanışıklık ve tutarlılık duygusu verdi-
ğinden aynı fikirleri ve düşünme biçimlerini sürdürmeyi yeğle­
riz. Bildik yöntemlere bağlı kalmak fazla çaba gerektirmez. Bizler
alışkanlıklarımızdan oluşuruz. İkincisi ne zaman bir sorun ya
da bir fikir üzerinde sıkı çalışırsak, işin içindeki zorluk ve çaba
nedeniyle aklımız odak noktasını daraltır. Bunun anlamı yaratıcı
görevimizde ilerledikçe, daha az sayıda alternatif olasılık ya da
görüş açısı üzerinde düşünürüz demektir.
Sıkılaşma işlemi hepimizi üzer ve bu kusuru paylaştığınızı
itiraf etmek en doğrusudur. Tek çıkar yol aklınızı gevşeten stra-
tejileri canlandırmak ve alternatif düşünme biçimlerine izin ver-
mektir. Bu işlem yaratıcı görevin yanı sıra ruhumuzu da tedavi
eden bir unsurdur. Aşağıdaki esnekliği geliştirmenin beş strate-
jisi, geçmişin ve günümüzün en yaratıcı ustalarının derslerinden

--- Sayfa 244 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 241
ve öykülerinden damıtılmıştır. Belirli noktalarda hepsini uyarla-
mak aklımızı her yönde genişletip gevşetmek için akılcı bir yön-
tem olacaktır.
A. NESNEL KARAR VERME ÖZELLİĞİNİ GELİŞTİRİN
1817'de yirmi iki yaşındaki şair John Keats ağabeyine yazdığı
mektupta yaratıcı süreç hakkındaki en son düşüncelerini açık­
lıyordu. Çevremizdeki dünya hayal edebildiğimizden çok daha
karmaşık diye yazmıştı. Kısıtlı duyularımız ve bilincimizle ger-
çeğin ancak küçücük bir parçasını görebiliriz. Üstelik evrendeki
her şey sürekli bir akıntı durumundadır. Yalın sözcükler ve dü-
şünceler bu akışı ya da karmaşıklığı yakalamaya yetmez. Aydın
bir kişi için tek çözüm, anlamı üzerine bir yargı getirmeden aklı­
nın deneyimlediği her şeyi özümsemesine izin vermektir. Kişinin
aklı olabildiğince uzun süre kuşku ve belirsizlik duymalıdır. Aklı
bu durumda kaldığı ve evrenin gizemlerinin derinliklerini araş­
tırdığı sürece fikirler daha önce sonuca ulaşıp yargılar vermeye
oranla daha boyutlu ve gerçek olarak gelecektir.
Bunu başarmak için egomuzu yok sayma yeteneğimizin
olması gerekir. Yapısal olarak bizler ürkek ve özgüvensiz yara-
tıklarız. Bildik ya da tanıdık olmayanlardan hoşlanmayız. Bunu
telafi etmek için bizi güçlü ve emin gösteren fikirler ve yargılarla
kendimizi ifade ederiz. Bu fikirlerin büyük çoğunluğu kendi de-
rin düşüncelerimiz yerine başkalarının düşündüklerine dayanır.
Üstelik bu fikirlere bir kez sahip olunca, hatalı olduklarını itiraf
etmek egomuzu ve gururumuzu incitir. Gerçek yaratıcı insanlar
olabildiğince uzun bir süre geçici olarak egolarını askıya alırlar ve
bir karar ileri sürmeden gördüklerini deneyimlerler. En sevdikle-
ri fikirlerinin gerçekle çelişkiye düştüğünü görmeye hazırdırlar.
Gizemlere ve belirsizliklere dayanmak ve hatta onları kucakla-
mak yeteneğine Keats nesnel karar verme özelliği adını vermişti.
Tüm ustalar nesnel karar verme özelliğine sahiptir ve bu özellik
yaratıcı güçlerinin kaynağıdır. Onlara daha geniş bir fikir yelpa-
zesiyle deney yapma olanağı sunar ve böylece çalışmaları daha
zengin ve daha yaratıcı olur. Meslek yaşamı boyunca Mozart asla
Ustalık/ F: 16

--- Sayfa 245 ---
242 • Ustalık
müzik hakkında belirli fikirler ileri sürmemişti. Tam tersine çev-
resinde duyduğu tüm tarzları özümsemiş ve hepsini kendi sesine
katmıştı. Meslek yaşamının ileri yıllarında ilk kez kendi müzi-
ğinden çok farklı ve bazı açılardan daha karmaşık olan Johann
Sebastian Bach'ın müziğiyle tanışmıştı. Sanatçıların çoğu kendi
ilkelerine aykırı olan şeyler karşısında savunmaya geçerler ya da
küçümserler. Mozart ise aklını yeni olasılıklara açmış, Bach'ın
kontrpuanları üzerinde neredeyse bir yıl çalışmış ve kendine
özgü biçime getirmişti. Bu çalışmalar müziğine yeni ve şaşırtıcı
bir nitelik kazandırmıştı.
Albert Einstein daha genç yaşındayken aynı ışığı izleyen iki
kişi arasındaki paradoksla büyülenmişti. Her ikisine de aynı gö-
züken ışığı biri ışık hızıyla izlerken, ikincisi dünya yüzünde dura-
ğan biçimde izliyordu ama her ikisine de aynı gibi gözüküyordu.
Bu durumu var olan kuramları kullanarak yorumlamak ya da
açıklamak yerine nesnel karar verme özelliğini kullanarak upuzun
on yıl düşünmüştü. Bu şekilde çalışarak neredeyse tüm olası
çözümleri gözden geçirmiş ve sonunda kendi izafiyet teorisine
giden yolu göstereni bulmuştu. (Bu konuda daha fazla bilgi için
bkz. VI. Bölüm.)
Belki bir çeşit şiirsel kendini beğenme gibi görünebilir ama
aslında nesnel karar verme özelliğini geliştirmek yaratıcı bir düşü­
nür olarak başarınızdaki en önemli unsur olacaktır. Bilim da-
lında kendi önyargılarınıza uygun düşen ve inanmak istediğiniz
fikirleri yeğleyeceksiniz. Onaylama önyargısı olarak bilinen bu
durum, farkında olmadan bu fikirleri doğrulama seçeneklerini-
zi gölgeleyecektir. Öyle bir önyargı olunca, zaten inandıklarınızı
onaylayan deneyleri ve verileri bulursunuz. Yanıtları önceden bil-
memek belirsizliği, çoğu bilim insanı için dayanılmazdır. Sanat-
ta ve edebiyatta düşünceleriniz siyasi dogmalar ya da dünyaya
bakmanın önceden sindirilmiş yolları çevresinde yoğunlaşacak
ve çoğunlukla sonunda gerçeğin doğru bir gözlemi yerine bir
fikrinizi ifade eder olacaksınız. Keats'e göre William Shakespea-
re ideal bir kişiydi çünkü karakterlerini yargılamıyordu, kendini
onların dünyalarına açıyor ve hatta kötü olarak düşünülenlerin

--- Sayfa 246 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 243
bile gerçeğini ifade ediyordu. Belirlilik gereksinimi aklın karşı­
laştığı en büyük hastalıktır.
Nesnel karar verme özelliğini uygulamaya koyabilmek için yo-
lunuza çıkan her şeyi yargılama gereksinimini askıya alma alış­
kanlığını geliştirmelisiniz. Üzerinde düşüneceksiniz, geçici olsa
bile sizin görüşünüzün tam tersi olanları aklınızdan geçirecek-
siniz ve neler hissettiğinizi gözlemleyeceksiniz. Bilinçli olarak
karar vermekten kendinizi alıkoyup uzun süre bir insanı ya da
bir olayı gözlemleyeceksiniz. Tanıdık olmayanları arayacaksınız
-
örneğin sizinkiyle bağlantısı olmayan alanlardaki ya da başka
düşünme biçimlerindeki yazarların kitaplarını okuyacaksınız.
Alıştığınız düşünme biçiminden ve zaten doğrusunu bildiğiniz
hissinden sıyrılmak için elinizden geleni yapacaksınız.
Egonuzu hükümsüz kılmak için bilgiye karşı bir çeşit alçak-
gönüllülük benimsemelisiniz. Ünlü bilim insanı Michael Faraday
bu duruşu şu şekilde ifade etmişti: Bilimsel bilgi sürekli olarak
ilerlemektedir. Belirli bir zamanın en önemli kuramları gelecek-
teki bir noktada çürütülür ya da değiştirilir. İnsan aklı gerçeğin
açık ve kusursuz bir vizyonuna sahip olamayacak kadar zayıftır.
Şu anda formülleştirdiğiniz ve size son derece taze, canlı ve doğ­
ru gibi gelen bir fikir ya da kuram birkaç on yıl ya da yüzyıl sonra
çürütülecek ya da alay edilecektir. (Yirminci yüzyıl öncesinde ev-
rime inanmayan ve dünyayı yalnızca 6.000 yaşında olarak gören
insanlara gülüyoruz. Yirmi birinci yüzyılda sahip olduğumuz
inançların saflığına gelecekte gülecek olanları hayal edin.) Bu
öngörüyü aklınızdan çıkarmayın, fikirlerinizin doğruluğundan
fazla emin olmayın ya da çok fazla sevmeyin.
Nesnel karar verme özelliğinin aklınızın kalıcı bir durumu ol-
ması gerekmiyor. Herhangi bir iş ortaya çıkarmak için üzerinde
düşüneceğimiz konulara bir sınırlama getirmeliyiz; düşüncele­
rimizi tutarlı bir düzene sokmalıyız ve sonunda sonuçlara ulaş­
malıyız. Nesnel karar verme özelliği aklımızı bu süreçte daha fazla
olasılığa açmak için kullandığımız bir gereçtir. Bu düşünme biçi-
mini bir kez yaratıcı düşünce yolunu açtıktan sonra usulca terk
edebiliriz ve ne zaman kendimizi engellenmiş ya da bayatlamış

--- Sayfa 247 ---
244 • Ustalık
hissedersek bu duruşa geri dönüp fikirlerimize daha açık bir şe­
kil verebiliriz.
B. ŞANSA İZİN VERİN
Beyin bağlantılar yapmak üzere geliştirilmiş bir gereçtir. Çif-
te işleme sistemiyle çalışır ve gelen her bilgi aynı anda diğer bil-
gilerle karşılaştırılır. Beyin işlemden geçirdikleri arasında sürekli
olarak benzerlikler, farklılıklar ve bağlantılar arar. Sizin göreviniz
bu doğal eğilimi beslemek, fikirler ve deneyimler arasında yeni
bağlantılar kurmak için en uygun koşulları yaratmaktır. Bunu
başarmanın en iyi yollarından biri bilinçli denetimden sıyrılmak
ve şansın bu sürece girmesine izin vermektir.
Bunun nedeni basittir. Belirli bir projeyle uğraşırken, derin-
lemesine odaklandığımızdan, dikkat alanımız daralır. Gerginle-
şiriz. Bu durumda aklımız başa çıkacağımız dürtülerin sayısını
azaltarak karşılık verir. Gerekli olan noktalara yoğunlaşmak için
kendimizi adeta dış dünyaya kapatırız. İstenmeyen bir sonuç ola-
rak başka olasılıkları görmemiz, fikirlerimizde açık ve yaratıcı
olmamız zorlaşır. Daha rahat bir durumdayken, dikkatimiz artar
ve daha fazla dürtü alırız.
Bilimde en ilginç ve en önemli keşifler, düşünen kişinin so-
runun üzerinde durmadığı, uykuya dalacağı, otobüse bineceği ya
da bir fıkra dinlediği gibi beklenmedik anlarda, dikkatini verme-
diği durumlarda, öngörmediği bir şeyin aklına girdiği ve yeni ve
verimli bir bağlantıyı tetiklediği için ortaya çıkmıştır. Böylesine
rastlantısal bağlantılar ve keşiflere beklenmedik bulgular ya da şans
adı verilir. Doğası gereği bunları oluşmaya zorlayamazsınız ama
iki basit adım atarak yaratıcı sürece davet edebilirsiniz.
Birinci adım araştırmalarınızı olabildiğince genişletmek­
tir. Projenizin araştırma aşamasında genellikle gerekli olandan
daha fazlasına bakarsınız. Araştırmanızı başka alanlara taşıyıp
bağlantılı olabilecek konularda okursunuz, bilgi edinirsiniz. Eğer
bir olgu hakkında belirli bir kuramınız ya da varsayımınız varsa,
olabildiğince fazla sayıda örneği ve potansiyel karşı örnekleri in-
celersiniz. Belki yorucu ve verimsiz gibi görünür ama bu sürece

--- Sayfa 248 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 245
güven duymalısınız. Bunun sonunda beyin gitgide heyecanlanır
ve bilgi çeşitliliğiyle dürtülenir. William James'in açıkladığı gibi,
"Akıl bir fikirden diğerine geçiş yapar ... hiç akla gelmedik unsur-
ların, en belirsiz benzerliklerin bağlantılarında dolaşır; kısacası
her şeyin insanı şaşkına çevirecek bir durumda köpürdüğü bir
kaynayan bir fikirler kazanıyla tanışırız." Bir çeşit zihinsel ivme
ortaya çıkar ve en ufak rastlantısal bir olgu verimli bir fikrin kı­
vılcımını çakar.
İkinci adım ruhunuzu açık ve gevşek tutmaktır. Büyük bir
gerginliğe yol açan araştırmalar sırasında, kendinize gevşeme
anları sağlamalısınız. Yürüyüşe çıkın, işinizin dışında faaliyetler
yapın (Einstein keman çalardı), ya da ne kadar önemsiz olursa
olsun başka konuları düşünün. Yeni ve beklenmedik bir fikir ak-
lınıza gelince, mantıkdışı olduğu ya da çalışmanızın dar çerçeve-
sine uymadığı için göz ardı etmeyin. Tam tersine tüm dikkatinizi
verin ve sizi götüreceği yere kadar izleyin.
Belki de bunun en güzel örneği Louis Pasteur'ün bağışıklık
sistemi ve aşılama yoluyla bulaşıcı hastalıkların nasıl önlenebile-
ceği konusundaki keşfidir. Pasteur o dönemde yeni bir kavram
olan çeşitli hastalıkların mikroorganizmalar ya da mikroplar ta-
rafından ortaya çıktığını göstermek için yıllarını harcamıştı. Mik-
rop kuramını geliştirirken tıp ve kimyanın çeşitli dallarında bil-
gisini de artırmıştı. 1879 yılında tavuk kolerası üzerinde araştır­
ma yapıyordu. Bu hastalığın kültürlerini hazırlamıştı ama başka
projeler nedeniyle kolera çalışması kesintiye uğramış ve kültürler
aylarca el sürülmeden laboratuvarında beklemişti. Çalışmasına
geri dönüp kültürleri tavuklara enjekte edince, hastalığı kolayca
atlattıklarını görüp şaşırmıştı. Zaman unsuru nedeniyle bu kül-
türlerin etkisini yitirdiğini düşünüp, yeni tavuklar sipariş etmiş
ve hem aynı tavuklara hem de yenilerine enjekte etmişti. Tahmin
ettiği gibi yeniler ölmüş ama eskiler sağ kalmıştı.
Geçmişte başka doktorlar da benzer olgulara tanık olmuşlar
ama ya dikkat etmemişler ya da anlamı üzerinde durmamışlar­
dı. Pasteur'ün bu alandaki bilgisi çok derin ve geniş olduğundan,
tavukların sağ kalışı dikkatini çekmişti. Ne olduğunu düşünür-

--- Sayfa 249 ---
246 • Ustalık
ken, tıp alanında yeni bir uygulamaya rastladığını fark etmişti:
Hastalığın küçük dozlarda enjekte edilmesi bedeni hastalığa kar-
şı koruyordu. Araştırmalarının genişliği ve ruhunun açıklığı bu
bağlantıyı kurmasına ve "rastlantısal" keşfi yapmasına yardımcı
olmuştu. Pasteur'ü dediği gibi, "Şans yalnızca hazırlıklı beyinleri
sever."
Bilimde ve teknolojik buluşlarda böyle beklenmedik keşif­
ler çok yaygındır. Listenin yüzlerce maddesi arasında Wilhelm
Röntgen'in X-ışınlarını, Alexander Fleming'in penisilini ve Johan-
nes Gutenberg'in baskı makinesini keşfi de bulunmaktadır. Belki
bunların en aydınlatıcı örneği büyük mucit Thomas Edison'un
başına gelmişti. Telgraf makinesinden geçip çeşitli nokta ve çizgi-
leri kaydeden kağıt rulosunun mekaniğini geliştirme konusunda
uzun zamandır çalışıyordu. Çalışma pek iyi gitmiyordu ve özel-
likle kağıdın geçerken çıkardığı "hafif, müzikal, ritmik ve belli
belirsiz duyulan insan konuşmasını andıran sesi" onu rahatsız
ediyordu.
Bu sesten kurtulmak istiyordu ve bundan sonraki birkaç ay
boyunca telgraf üzerinde çalışmayı bıraktı ama vızıltı sesi onu ta-
ciz etmeyi sürdürdü. Bir kez daha aynı sesi kafasının içinde duy-
duğunda şaşırtıcı bir fikre kapıldı - belki de farkına varmadan
gürültüleri ve insan seslerini kaydetmenin bir yolunu bulmuştu.
Birkaç ay kendini ses bilimine verdi ve telgrafı andıran bir tekno-
lojiyle insan sesini kaydedecek ilk gramofonu yaratma deneyleri
yaptı.
Bu buluş bize yaratıcı aklın özünü gösteriyor. Böyle bir akıl­
da beyne giren her dürtü işlemden geçer, değiştirilir ve yeniden
değerlendirilir. Hiçbir şey olduğu gibi kabul edilmez. Bir vızıltı
asla etkisiz değildir, asla yalnızca bir ses değildir, yorumlanması
gereken bir olasılık, bir işarettir. Düzinelerce bu tip olasılık hiçbir
yere varmayabilir ama açık ve akıcı bir akıl için, bunlar yalnızca
düşünmeye değer değil, araştırılması zevk veren şeylerdir. Algı­
lamanın kendisi düşünmenin dürtüleyici bir egzersizi olur.
Beklenmedik şeyleri bulma şansının keyifler ve icatlarda
böylesine büyük bir rol oynamasının nedeni aklımızın sınırlı ol-

--- Sayfa 250 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 247
masıdır. Tüm yolları araştıramayız, tüm olasılıkları hayal edeme-
yiz. Edison'un döneminde kağıt rulolarının sesi kaydedebileceği­
ni hiç kimse mantıksal bir düşleme sürecinden geçirip gramofo-
nu icat edemezdi. Dışarıdan gelen rasgele dürtüler kendi başımı­
za ulaşamadığımız bağlantılara bizi yönlendirir. Uzayda uçuşan
tohumlar gibi onların da kök salıp anlamlı fikirler üretmesi için
hazırlanmış açık bir aklın toprağına gereksinimi vardır.
Beklenmedik şeyleri bulma stratejileri sanat alanında da ilgi
çekici gereçler olabilir. Örneğin aklını bayat fikirlerden uzaklaş­
tırmak isteyen yazar Anthony Burgess, birkaç kez bir referans
kitabından rasgele sözcükler seçip, aralarındaki düzen ve bağ­
lantıya göre romanın anafikrine ve konusuna rehberlik etmesi
için kullanmıştı. Gelişigüzel başlangıç noktalarını tamamlayınca
bilinçli aklı işi ele almış ve şaşırtıcı yapıları olan son derece iyi
inşa edilmiş romanlar ortaya çıkmıştı. Gerçeküstücü ressam Max
Ernst defalarca fırçalanmış ahşap zemindeki derin çizgilerden
esinlenerek bir dizi tablo yaratmıştı. Siyah kurşun tozu sürülmüş
kağıtları garip açılarla yere yaymış ve üzerine baskılar yapmıştı.
Bu baskıları temel alarak gerçeküstü ve sanrısal çizimler ortaya
çıkarmıştı. Bu örneklerde rasgele bir fikir yaratıcı dürtüyü gev-
şetmek amacıyla yeni bağlantılar yaratıp, aklı zorlamak için kul-
lanılmıştı. Şans ile bilinçli ayrıntılamanın karışımı çoğunlukla
yepyeni ve heyecan verici etkiler yaratır.
Beklenmedik rastlantıları geliştirmenize yardımcı olması
için her an yanınızda bir defter bulundurun. Bir fikri ya da bir
gözlemi oluştuğu anda derhal not edin. Defteri yatağınızın ya-
nında tutun ve uykuya dalacağınız ya da tam uyandığınız andaki
yarı farkındalık dakikalarında ortaya çıkıveren fikirleri yazın. Bu
deftere aklınıza gelen fikirler, çizimler, başka kitaplardan alıntılar
gibi her şeyi not edeceksiniz. Böylece en saçma fikirleri deneme
özgürlüğüne sahip olacaksınız. Gelişigüzel fikir parçacıklarının
birleşmesi çeşitli bağlantıları kurmanız için yeterli olacaktır.
Genel olarak kıyaslama yapabilen bir düşünme biçimi uygu-
lamanız aklınızın bağlantı kurma gücünden daha fazla yararlan-
manızı sağlayacaktır. Yaratıcı süreçte kıyaslama ve metaforlarla

--- Sayfa 251 ---
248 • Ustalık
düşünmek çok yararlıdır. Örneğin on altıncı ve on yedinci yüzyıl­
larda insanlar Dünya'nın hareket etmediğini kanıtlamak için bir
kulenin tepesinden atılan bir taşın tam dibine düştüğünü söylü-
yorlardı. Eğer Dünya hareket etseydi, taş başka yere düşerdi savı­
nı ileri sürüyorlardı. Kıyaslama tanımlarıyla düşünme alışkanlığı
olan Galileo, aklında Dünya'yı uzayda dolaşan bir yelkenli gemi
gibi görüyordu. Dünya'nın hareket ettiğinden kuşku duyanlara
açıklama yaparken giden bir geminin direğinden atılan bir taşın
yine de direğin tam dibine düşeceğini söylüyordu.
Bu kıyaslamalar Isaac Newton'ın bahçesindeki ağaçtan dü-
şen elmayla, Ay'ın uzaya düşmesini kıyaslaması gibi sıkı ve man-
tıklı olabilir. Ya da caz sanatçısı John Coltrane'in kendi bestelerini
yaparken sesten katedraller inşa ettiğini düşünmesi gibi gevşek
ve mantıkdışı olabilir. Her koşulda fikirlerinizi genişletmek ve
yeniden şekillendirmek için benzer kıyaslamalar aramaya ken-
dinizi alıştırın.
C. AKLINIZI "AKIM"LA DÖNÜŞÜME SOKUN
1832'de Güney Amerika sahillerini gemiyle dolaşıp kıtanın
içlerine doğru yolculuklar yapan Charles Darwin, çoktan yok ol-
muş hayvanların kemikleri, Peru dağlarının tepesinde deniz can-
lılarının fosilleri, adalarda anakaradakilere hem benzeyen hem
fark gösteren hayvanlar gibi çeşitli garip olgularla karşılaşmıştı.
Defterlerine bunların ne anlama geleceği hakkında varsayımlar
not etmişti. Anlaşılan dünya İncil'de belirtilenden çok daha yaş­
lıydı ve tüm bu yaşam biçimlerinin hepsinin aynı anda yaratıldı­
ğına inanmak gitgide zorlaşıyordu. Bu varsayımlara dayanarak
gözlemlediği bitki ve hayvan yaşamlarına daha yakından bak-
maya başladı. Böylece doğada başka sıra dışılıkları da fark etti ve
bunların arasında bir düzen bulmaya çabaladı. Yolculuğun sonu-
na doğru Galapagos Adaları'na ulaştığında, küçücük bir alanda o
kadar çok çeşitli yaşamı bir arada gördü ki sonunda modeli orta-
ya çıkardı - evrim fikrinin ta kendisi.
Bundan sonraki yirmi yıl boyunca Darwin, genç bir adam
olarak başladığı süreci genişletti. Çeşitliliğin türlerin kendi içinde

--- Sayfa 252 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 249
nasıl olabileceğini merak ederek farklı tipte güvercinler yetiştir­
meye başladı. Geliştirdiği evrim teorisi, dünyanın uçsuz bucak-
sız alanlarında bitkilerin ve hayvanların hareketine dayanıyordu.
Hayvanlar hakkında düşünmek bitkiler hakkında düşünmekten
daha kolaydı. Örneğin nasıl olup da bunca zengin bitki çeşidi ol-
dukça genç volkanik adalarda bulunabiliyordu? Çoğu kişi bunun
Tanrı'nın bir işi olduğuna inanıyordu. Darwin çeşitli tohumları
tuzlu suya batırıp ne kadar zaman bu ortamda dayanabilecekleri-
ni ve filizleneceklerini görmek için bir dizi deneye başladı. Aldığı
sonuçlar tahmin ettiğinden çok daha uzun süre dayandıklarını
ortaya çıkardı. Okyanus akıntılarını dikkate alınca bazı tohumla-
rın yaklaşık kırk günde 1.000 milden fazla yol yaptığını ve yine de
filizlendiğini hesapladı.
Fikirleri somutlaşmaya başlarken, araştırmasını yoğunlaş­
tırmak için varsayımlarını kanıtlamak ya da çürütmek amacıyla
kabuklu deniz hayvanlarının, özellikle bir midye türünün üze-
rinde çalışarak sekiz yıl geçirdi. Bu araştırma fikirlerini doğrula­
dığı gibi, yeni ipuçları da ortaya attı. Bunca çalışmanın ardından
anlamlı bir şeyler bulduğuna inanarak, elde ettiği sonuçları doğal
seleksiyon adını verdiği evrimsel süreçle açıklayarak yayımladı.
Charles Darwin'in formülleştirdiği evrim teorisi, insanların
yaratıcı düşüncelerinin en şaşırtıcı başarılarından biri olduğu
gibi, aklın güçlerinin de bir kanıtıdır. Evrim gözle görülebilen bir
şey değildir. Hayal gücünü kullanmaya dayanır - milyonlarca
yılda dünya üzerinde neler olup bittiğini, süre gerçekten kavram-
laştıramayacağımız kadar uzun olduğundan, hayal etmek bile
çok zordur. Aynı zamanda ilahi bir gücün rehberliği olmadan
kendi başına gerçekleşen bir süreci hayal etmeyi de gerektirmişti.
Darwin'in kuramı üzerine ancak kanıtlara bakarak, bulgularının
ne anlama geldiğini aklınızda bağlantılar kurarak algılanıp çı­
karsama yapılabilir. Bu biçimde tasarlanan evrim teorisi zamanın
sınavından geçti ve neredeyse tüm bilim dallarında çok derinle-
re inen dallara sahip oldu. Akım adını vereceğimiz bir zihinsel
süreçle Darwin, insan gözünün görmediği şeyleri görebilmemizi
sağladı.

--- Sayfa 253 ---
250 • Ustalık
Akım sürekli değişimle güç kazanan zihindeki bir elektrik-
sel yüke benzer. Dikkatimizi çeken ve ne anlama geldiğini merak
ettiğimiz bir şeyi gözlemlememizi sağlar. Bunu düşünürken çok
sayıda olası açıklama tasarlarız. Hayal ettiğimiz çeşitli fikirlerin
arasında dönerken aynı olguya tekrar bakınca, daha farklı görü-
rüz. Belki de düşüncelerimizi doğrulamak ya da değiştirmek için
deneyler yaparız. Haftalar ya da aylar sonra aynı olguya bir kez
daha bakarız ve gizli gerçeklerinin daha farklı yönlerini görürüz.
Eğer gözlemlediğimiz olgunun anlamı üzerinde düşünmez­
sek, bizi hiçbir sonuca ulaştırmayan bir gözlem yapmış oluruz.
Eğer gözlemlemeyi ve doğrulamayı sürdürmeden yalnızca dü-
şünürsek, kafamızda dolanan gelişigüzel fikirlerle kalırız. Ama
sürekli olarak düşünme ile gözlemleme/deneyleme arasında gi-
dip gelirsek, tıpkı hareketiyle bir tahta parçasını delen bir matkap
gibi gerçeğin derinliklerine ineriz. Akım, düşüncelerimiz ile ger-
çek arasında sürüp giden bir diyalogdur. Eğer bu sürece yeterin-
ce derinlemesine inersek, kısıtlı duyularımızın sınırının ötesinde
kalan bir şeyleri açıklayan bir kurama ulaşırız.
Akım, insan bilincinin en temel güçlerinin yoğunlaşmasıdır.
En ilkel atalarımız kırık bir dal parçası, çiğnenmiş yapraklar, bir
ayak izi gibi olağandışı ya da orada bulunmaması gereken şeylere
dikkat ediyorlardı. Hayal güçlerini kullanarak bir hayvanın ora-
dan geçtiği sonucuna ulaşıyorlardı. Ayak izlerini takip etmek de
bu doğruyu kanıtlıyordu. Geçen hayvanı gözleriyle görmedikle-
rinden, bu süreç olup biteni görmelerini sağlıyordu. O tarihten bu
yana oluşan her şey soyutlamanın gitgide yükselen aşamalarına
ulaşan bu güçle evrim ya da izafiyet gibi gizli doğa yasalarını
anlamamızı sağladı.
Toplumlarda sıklıkla akıma kısa devre yaptıran insanlarla kar-
şılaşırız. Toplumda ya da doğada kendilerini duygusallaştıran bir
olguyu gözlemlerler, daha fazla gözlemle doğrulanabilecek olası
açıklamaları düşünmeye zaman harcamadan varsayımlara kapı­
lırlar. Kendilerini gerçeklerden uzaklaştırıp istedikleri her şeyi
hayal edebilirler. Öte yandan özellikle akademik alanda ya da bi-
lim alanında çalışmalardan ve istatistiklerden dağlar gibi bilgiye

--- Sayfa 254 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 251
sahip olan ama bu bilginin daha geniş anlamlarını düşünmeye
kalkışmayan ya da bir kurama bağlamayan kişiler buluruz. Bi-
limdışı ya da öznel gibi gördüklerinden varsayımlar ileri sürme-
ye çekinirler, varsayımların insan mantığının kalbi ve ruhu oldu-
ğunu, gerçekle bağlantı kurmanın ve görünmeyenleri görmenin
bir yolu olduğunu anlamayı beceremezler. Onlara göre hatalı bir
varsayımla kendilerini utandırmaktansa, doğrulara ve çalışma­
lara bağlı kalıp, dar kapsamlı bir görüş sürdürmek daha iyidir.
Bazen bu varsayım korkusu kuşkuculuk taklidi yapar. Her-
hangi bir kuramı ya da açıklamayı hiçbir yere ulaşmadan önce
çürütmeyi seven insanlarda bu duruşu görürüz. Kuşkuculuğu
yüksek zeka olarak göstermek isterler ama aslında kolay yolu se-
çiyorlardır - herhangi bir fikre karşı savlar üretmek ve kenarda
durup darbeyi indirmek daha kolaydır. Böyle davranmak yerine
tüm yaratıcı düşünürlerin yolunu izlemeli ve ötekilerin tam tersi
yönde ilerlemelisiniz. Yani varsayımlar üretebilirsiniz, fikirleri-
niz konusunda cesur ve atak olursunuz ve bu yaklaşım bu süreç-
te gerçeğe ulaşarak kuramlarınızı onaylamanız ya da onaylama-
manız için sizi zorlar. Ünlü fizikçi Max Planck, "Bilim insanları­
nın canlı bir hayal gücü olmalı çünkü yeni fikirler çıkarsama ile
değil, sanatsal yaratıcı hayal gücüyle ortaya çıkar," demişti.
Akımın, bilimin çok ötesindeki alanlarda da uygulamaları
vardır. Ünlü mucit Buckminster Fuller olası buluşlar ve yeni tek-
noloji biçimleri için sürekli fikirler ortaya atıyordu. Mesleğinin
ilk yıllarında çoğu insanın harika fikirleri olduğunu ama bun-
ları herhangi bir şekilde harekete geçirmeye çekindiklerini fark
etmişti. Tartışmalar, eleştiriler yapıyorlar, fantezileri hakkında
yazıyorlar ama asla bunları gerçek dünyada uygulamıyorlardı.
Kendini bu hayalperestlerden ayrı tutmak için "maketler" adını
verdiği bir strateji geliştirdi. Bazıları çok çılgınca olan fikirlerinin
üzerinde çalışıp hayal ettiklerinin modellerini yaptı ve olanaklı
gibi görünenlerin prototiplerini icat etmek için çalışmaya başla­
dı. Fikirlerini somut nesnelere çevirerek ilgi çekme potansiyelleri
bulunup bulunmadığını ya da tümüyle saçma olup olmadığını
anlayabiliyordu. Çok garip gibi görünen fikirleri artık hayal de-

--- Sayfa 255 ---
252 • Ustalık
ğil, gerçekti. Ardından prototiplerini bir sonraki düzeye yüksel-
tip insanların nasıl tepki vereceklerini görmek için yapıtlar inşa
etmeye başlıyordu.
Maketlerinden biri 1933'te halka sunduğu Dymaxion arabay-
dı. Var olan diğer araçlardan daha verimli, daha kolay manevra
yapan ve aerodinamik yapıya sahip olması planlananan damla
biçimindeki arabanın üç tekerleği vardı; üstelik çok çabuk ve çok
ucuza üretilebiliyordu. Bu maketi halka sunarken tasarımında
bazı hatalar olduğunu gördü ve tekrardan tasarladı. Otomotiv en-
düstrisi önüne barikatlar koyduğundan hiçbir sonuca ulaşmadı,
ama Dymaxion araba gelecekteki tasarımcıları etkiledi ve insan-
ların araba tasarımındaki tekyönlü bakış açısını değiştirdi. Fuller
maket stratejisini, ünlü geodezik kubbesi de dahil tüm fikirlerine
uyguladı.
Fuller'in maket yapma süreci iş yaşamında ve ticaretteki tüm
yeni buluşlar için harika bir modeldir. Yeni bir ürün için bir fik-
riniz olduğunu varsayalım. Kendi başınıza tasarlayabilir ve ser-
gileyebilirsiniz ama ürün hakkında sizin kapıldığınız heyecana
karşılık halkın aldırış etmediğini fark edip bir tutarsızlık oldu-
ğunu görürsünüz. Akımın temeli olan gerçekle diyalog kurma
işlemini yapmamışsınız demektir. Bir çeşit varsayım sayılacak
olan bir prototip üretip insanların verdikleri tepkiyi ölçmek daha
iyidir. Edindiğiniz değerlendirmelere dayanarak üretiminizi tek-
rarlayabilir ve yeniden sunabilirsiniz; kusursuzluğa ulaşıncaya
kadar bu süreci yineleyebilirsiniz. İnsanların tepkileri ürettiği­
niz nesne hakkında daha derin düşünmenizi sağlayacaktır. Böyle
bir geribildirim gözünüzle görmediklerinizi yani ürününüzün
nesnel gerçekliğini ve hatalarını başkalarının gördüğü biçimde
görmenize neden olur. Fikirler ve yapıtlar arasında gidip gelmek
zorlayıcı ve işe yarar bir şey yaratmanıza yardımcı olur.
D. PERSPEKTİFİNİZİ DEĞİŞTİRİN
Düşünmeyi, dünyanın daha fazlasını görmemize izin veren
bir vizyonun genişlemiş biçimi ve yaratıcılığı bu vizyonu gele-
neksel sınırların dışına taşıma yeteneği olarak kabul edin.

--- Sayfa 256 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 253
Bir nesneyi algıladığımız zaman gözlerimiz onun yalnızca
bir kısmını ya da genel görüntüsünü beynimize aktarır ve aklı­
mız geri kalanını doldurup gördüğümüz nesnenin görece doğru
ve hızlı bir değerlendirmesini bize verir. Gözlerimiz tüm ayrın­
tılar yerine modellere dikkat eder. Görsel algıya dayanarak ta-
sarlanmış olan düşünme sürecimiz de benzer bir kısa yol izler.
Bir olay olduğunda ya da yeni biriyle tanıştığımızda, durup tüm
yönlerini ya da ayrıntılarını düşünmeyiz, bunun yerine beklenti-
lerimize ve eski deneyimlerimize uygun düşen bir ana hat ya da
model görürüz. Hatta olay ya da kişiyi belirli bir sınıfa sokarız.
Görmekte olduğu gibi her yeni olguyu ya da nesneyi derinleme-
sine düşünmek beynimizi yorar. Ne yazık ki bu zihinsel kısa yolu
geleneksel aklın ana özelliği olarak neredeyse her şeye uygularız.
Bir sorun çözmekle ya da bir fikri gerçekleştirmekle uğraşırken,
son derece mantıklı ve kusursuz olduğumuzu hayal ederiz ama
tıpkı gözlerimizin olduğu gibi, düşüncelerimizin de aynı daracık
girintilere düştüğünü ve aynı sınıflandırma kısa yolunu kullan-
dığını fark etmeyiz.
Yaratıcı kişiler bu kısa yol sistemine direnme yeteneğine sa-
hiptirler. Bir olguya farklı açılardan bakarlar, dümdüz bakan biz-
lerin kaçırdığı ayrıntıları fark ederler. Bazen onların keşif ya da
icatları halka duyurulduğunda ne kadar açıkça göründüğüne ve
niçin başkalarının daha önce bunu düşünmediğine şaşırırız. Bu-
nun nedeni yaratıcı insanların aceleyle genelleme ve etiketleme
yapmak yerine gözler önünde gizlenmiş şeylere bakmalarıdır. Bu
güçlerin doğuştan gelmesi ya da öğrenilmiş olması önemli değil­
dir: İnsan aklı kendini gevşetmek ve girintilerin dışına çıkmak
için eğitilebilir. Bunu yapmak için öncelikle aklınızın düştüğü
tipik modelleri ve bunlardan nasıl sıyrılabileceğinizi fark etmeli
ve bilinçli bir çabayla görüş açınızı değiştirmelisiniz. Bu sürece
adım atınca, ortaya çıkacak fikirlere ve yaratıcı güçlere şaşıracak­
sınız. Aşağıda en yaygın model ya da kısa yollardan nasıl sıyrıla­
bileceğiniz açıklanmaktadır.

--- Sayfa 257 ---
254 • Ustalık
"Nasıl" olduğuna değil "ne" olduğuna bakmak:
Herhangi bir projede bir şeyin ters gittiğini varsayalım. Alış­
kanlığımız sorunu nasıl çözeceğimizi bize gösterecek tek bir ne-
den ya da basit bir açıklama aramaktır. Yarattığımız kitap işe ya-
ramıyorsa, ilham vermeyen yazılara ya da ardındaki yanlış yön-
lendirilmiş kavramlara yoğunlaşırız. Çalıştığımız şirket iyi bir
performans göstermiyorsa, tasarladığımız ve piyasaya sürdüğü­
müz ürünlere bakarız. Gerçi böyle düşünürken mantıklı davran-
dığımızı varsayarız ama çoğunlukla sorunlar bundan daha kar-
maşık ve bütünseldir; aklımızın sürekli olarak kısa yollar araya-
cağı yasasına dayanarak sorunları basite indirgemeye çabalarız.
"Ne" yerine "nasıl" olduğuna bakmanın anlamı yapının
üzerine, parçaların bütünle bağlantısına odaklanmak demektir.
Konu kitap olunca belki işe yaramamasının nedeni kötü bir bi-
çimde düzenlenmiş olması ve bu kötü düzenlemenin üzerinde
durulmamış fikirleri yansıtması olabilir. Aklımızın karmakarışık
oluşu işimize yansımıştır. Böyle düşünerek parçalara ve bütünsel
kavramla nasıl ilintili olduklarına daha derinden bakmaya zorla-
nırız ve yapıyı geliştirmenin yazıyı geliştireceğine inanırız. Konu
şirket olunca organizasyonun tümüne derinlemesine bakmalı­
yız; insanların birbiriyle nasıl iletişim kurduğuna, bilginin nasıl
çabuk ve akıcı biçimde aktarıldığına bakmalıyız. Eğer insanlar
iletişim kurmuyorlarsa, aynı fikirde değillerse, üründe ya da pa-
zarlamada yapılacak değişiklikler performansı artırmayacaktır.
Doğadaki her şeyin bir yapısı vardır, parçaların birbiriyle
bağlantısı genellikle akıcıdır ve kavramlaştırılması hiç de o kadar
kolay değildir. Aklımız her şeyi birbirinden ayırma, fiiller yerine
sözcüklerle düşünme eğilimindedir. Genellikle her şeyin arasın­
daki ilişkilere daha fazla dikkat etmelisiniz çünkü sizin resmin
tamamını daha iyi algılamanızı sağlar. Elektrik ile manyetizma
arasındaki ilişkiye ve etkilerinin bağıntısına bakmak Michael
Faraday'dan Albert Einstein'a kadar bilim insanlarının bilimsel
düşünmede büyük bir devrim yaratmalarını ve alan teorilerini
geliştirmelerini sağlamıştı. Bu devrim, günlük sıradan konular
üzerindeki düşünme tarzında oluşmak için beklemektedir.

--- Sayfa 258 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 255
Genellemelere koşmak ve ayrıntıları göz ardı etmek:
Aklımız her zaman en küçük bilgi kırıntısına dayanarak ge-
nelleme yapmak için acele eder. Ayrıntılara dikkat etmeden, eski
fikirlerimize uyumlu olan yeni fikirleri çok acele ortaya çıkarırız.
Bu modele direnmek için bazen odak noktamızı makrodan mikroya
çevirmeli, ayrıntılara, küçük resme daha fazla odaklanmalıyız.
Darwin, teorisinin doğruluğundan emin olmak için yaşamının
upuzun sekiz yılını midyeleri araştırmaya harcamıştı. Doğanın
mikroskobik bir görüntüsüne böylesine yakından bakınca daha
büyük boyutlu kuramının kusursuzca onaylandığını görmüştü.
Leonardo da Vinci tablolarında daha canlı ve duygusal yeni
bir boyama tarzı yaratmak istediğinde ayrıntıları saplantılı bi-
çimde incelemeye başlamıştı. Işığın nesnelerin görüntüsünü nasıl
değiştirebileceğini denemek için saatlerce çeşitli nesneleri farklı
ışık biçimleri altında inceliyordu. Defterlerine yüzlerce sayfa not
almış, tüm olası koşullarda gölgelerin farklılığını araştırmıştı.
Aynı dikkati giysilerin kıvrımlarına, saçların büklümlerine, in-
sanların yüzündeki en minik ifade değişikliklerine de göster-
mişti. Yapıtlarına bakarken bunca çabanın bilinçli olarak farkına
varmıyoruz ama adeta yaşamı yakalamış gibi ne denli canlı ve
gerçekçi olduklarını hissediyoruz.
Genel olarak bir soruna ya da bir fikre daha açık bir akılla
yaklaşmayı denemelisiniz. Ayrıntılar üzerinde yaptığınız çalış­
ma düşüncelerinize rehberlik etsin ve kuramlarınızı şekillendir­
sin. Doğadaki ya da dünyadaki her şeyi bütünün özünü yansıtan
en küçük parçası ya da bir hologram olarak düşünün. Kendini-
zi ayrıntılara gömmek beynin genelleme yapma eğilimine karşı
duracak ve sizi gerçeğe yaklaştıracaktır. Öte yandan ayrıntılarda
kaybolmadığınızdan, bütünü nasıl yansıttıklarını atlamadığınız­
dan ve daha büyük fikre nasıl uyum sağladıklarını gördüğünüz­
den emin olun. Bu durum aynı hastalığın öteki tarafıdır.
Paradigmaları onaylamak ve aykırılıkları göz ardı etmek:
Tüm alanlarda gerçeği açıklamanın kabul görmüş yolları
olan paradigmalar vardır. Bunlar önemlidir çünkü bu paradig-

--- Sayfa 259 ---
256 • Ustalık
malar olmadan dünyadan bir anlam çıkaramazdık. Ama bazen
bu paradigmalar düşünce biçimimize baskın çıkar. İnandığımız
paradigmaları onaylamak için dünyada bazı düzenler ararız. Pa-
radigmalara uyum göstermeyen aykırılıklar göz ardı edilir ya da
açıklamayla geçiştirilir. Aslında aykırılıklar en zengin bilgiye sa-
hiptir. Çoğunlukla paradigmalarımızdaki kusurları bize gösterir,
dünyaya bakmanın yeni yollarını açar. Kendinizi bir dedektife
dönüştürmeli, herkesin göz ardı ettiği aykırılıkları bilinçli olarak
keşfedip dikkatle bakmalısınız.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında birçok bilim insanı uran-
yum gibi ender bulunan bazı metallerin ışıksız ortamlarda bile
bilinmeyen bir ışın yaydıklarını fark etmişlerdi. Ama kimse bu
konuya fazla dikkat etmemişti. Maddenin genel kuramlarına
uyacak mantıklı açıklamanın günün birinde yapılacağı varsa-
yılmıştı. Marie Curie ise bu sıra dışılığın özellikle araştırılması
gereken bir konu olduğunu düşünmüştü. Madde kavramımızı
genişletecek potansiyele sahip olduğunu sezmişti. Dört uzun yıl
boyunca Marie Curie kocası Pierre ile birlikte bu olguyu inceledi
ve sonunda radyoaktivite adını verdi. Yaptığı keşif bilim insanla-
rının daha önceleri statik ve sabit unsurlar içeren nesneler olarak
gördükleri maddeye bakışını değiştirdi; artık daha uçucu ve kar-
maşık olduğu ortaya çıkmıştı.
Google kurucuları Larry Page ile Sergey Brin, 1990'ların or-
tasında var olan tüm arama motorlarını incelediler, özellikle Al-
taVista gibi sistemlerin görünürdeki önemsiz kusurlarına, aykırı­
lıklarına odaklandılar. O dönemde bu arama motorları en gözde
sistemdi, belirli bir maddede konunun kaç kere arandığına baka-
rak aramaları sıralıyordu. Gerçi bu yöntem bazen yararsız ya da
geçersiz sonuçlar veriyordu ama eninde sonunda düzeltilebilecek
ya da olduğu gibi kabul edilecek bir tuhaflık olarak görülüyordu.
Bu aykırılığa odaklanan Page ile Brin, bütünsel kavramda derhal
göze çarpan zayıflık olduğunu gördüler ve daha farklı bir sırala­
ma algoritması geliştirdiler - sıralama bir maddeye kaç kere bağ­
lantı yapıldığına dayanıyor ve böylece arama motorunun verim-
liliğini ve kullanımını tümüyle değiştiriyordu.

--- Sayfa 260 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 257
Charles Darwin için kuramının dönüm noktası mutasyonla-
ra dayanıyordu. Doğadaki garip ve rasgele çeşitlemeler çoğu za-
man bir türü yepyeni bir evrim yönüne sokuyordu. Aykırılıkları
bu mutasyonların yaratıcı biçimi olarak düşünün. Genellikle ge-
leceği simgeler ama şimdilik gözlerimize tuhaf gibi görünürler.
Bunları inceleyerek herkesten önce geleceği aydınlatabilirsiniz.
Var olanlara takılmak, olmayanları göz ardı etmek:
Arthur Conan Doyle'un "Gümüş Şimşek" adlı öyküsünde
Sherlock Holmes, olmayana -evin köpeğinin havlamamasına­
dikkat ederek olayı çözmüştü. Demek ki katil köpeğin tanıdığı
biriydi. Bu öykü sıradan insanların olumsuz ipuçları diye tanım­
layacağımız, olması gerekirken olmayanlara genellikle dikkat
etmediğinin güzel bir örneğidir. Olumlu bilgilere takılıp kal-
mak, gördüklerimize, duyduklarımıza dikkat etmek eğilimimiz
vardır. Ancak Holmes gibi yaratıcı bir kişi daha geniş ve inceden
inceye düşünür, bir olaydaki eksik bilgilerin üzerinde durur ve
bu eksikliği bizim herhangi bir şeyin varlığını görmemiz kadar
kolayca fark eder.
Yüzyıllarca doktorlar hastalıkların, bulaşıcı bir mikrop, so-
ğuk hava esintisi, zararlı buğular gibi bedene dışarıdan gelen
saldırılarla ortaya çıktığını düşünüyorlardı. Tedavi yöntemleri
hastalık yaratan çevresel unsurların zararlı etkilerini önlemek
için belirli ilaçlar bulmaya bağlıydı. Yirminci yüzyılın başların­
da biyokimyager Frederick Gowland Hopkins, iskorbüt hastalı­
ğının etkileri üzerinde çalışırken, bu açıyı tersine çevirecek bir
fikre kapıldı. Bu hastalığın dışarıdan gelen bir saldırı yerine daha
sonralari C vitamini olarak tanınacak maddenin bedendeki eksik-
liğinden kaynaklandığını düşündü. Sorunu çözmek için yaratıcı
düşünme yoluyla var olana değil eksik olana odaklandı. Böylece
vitaminler konusunda çığır açan bir çalışma yapıldı ve sağlık
hakkındaki fikirlerimiz tümüyle değişti.
İş yaşamında en yaygın eğilim piyasadaki mallara bakıp na-
sıl daha iyisini ya da ucuzunu yapabileceğimizi düşünmektir.
Önemli olan ise olumsuz ipucunu görmek gibi dikkatimizi he-
Ustalık / F: 17

--- Sayfa 261 ---
258 • Ustalık
nüz talebi karşılanmayan, var olmayan ürünler üzerinde yoğun­
laştırmaktır. Bunu yapmak için daha fazla düşünmek gerekir ve
kavramlaştırmak daha zordur ama gerçekten karşılanmayan bir
talebi bulabilirsek ödülü çok büyük olacaktır. Böyle bir düşünme
sürecini başlatmanın ilginç bir yolu dünyada var olan yeni tek-
nolojilere bakmak ve ne kadar farklı bir yolda kullanılabileceğini
hayal etmek ve yokluğu açıkça belli olmayan ama eksikliğini his-
settiğimiz bir talebi karşılamasını sağlamaktır. Eğer gereksinim
çok belirgin ise, zaten başkaları da bu konuda çalışıyordur.
Sonuçta görüş açımızı değiştirme yeteneği hayal gücümü-
zün bir işlevidir. Bu süreçle olabildiğince gevşek ve radikal dav-
ranarak, genellikle düşündüğümüzden daha fazla olasılığı hayal
etmeyi öğrenmeliyiz. Bu durum sanatçılar kadar mucitleri ve işa­
damlarını da ilgilendirir. Kendi açısından üst düzeyde yaratıcı bir
düşünür olan Henry Ford'a bir bakın. Otomobil üretiminin erken
dönemlerinde Henry Ford var olandan farklı bir işletme hayal et-
mişti. Gelmekte olduğunu hissettiği tüketici kültürünü yaratmak
için seri üretime geçmek istiyordu. Ama fabrikalarındaki işçile­
rin bir aracı üretmeleri ortalama on iki buçuk saat sürüyordu ve
hedefine ulaşması için işler çok ağır yürüyordu.
Bir gün üretimi hızlandırma yollarını düşünürken, bir plat-
formun üzerinde duran arabayı bir araya getirmek için oradan
oraya koşturan işçileri izledi. Henry Ford geliştirilebilecek gereç-
ler, işçilerin nasıl daha hızlı hareket edebilecekleri, ya da daha
fazla sayıda işçiyi işe almak gibi konulara odaklanmadı çünkü
bu tip küçük değişiklikler seri üretime geçmek için dinamiği ye-
terince değiştirmeyecekti. Bunun yerine tümüyle farklı bir hayal
kurdu. Aklında arabaların hareket ettiğini ve sabit duran işçile­
rin önlerinden geçen aracın belirli işlerini yaptıklarını gözlerinin
önünde canlandırdı. Birkaç gün içinde bunu denedi ve nereye
doğru gideceğini algıladı. 1914 yılında tamamlandığında Ford
fabrikası artık doksan dakikada bir araba üretebiliyordu. Yıllar
içinde zaman tasarrufu mucizesini daha da hızlandıracaktı.
Aklınızı özgürleştirip görüş açısını değiştirmek için güç ve-
rirken şunu unutmayın: herhangi bir anda deneyimlediğimiz

--- Sayfa 262 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 259
duyguların dünya algımız üzerinde orantısız etkisi vardır. Eğer
korkuya kapılmışsak, bazı hareketlerde potansiyel tehlikeler gö-
rürüz. Eğer kendimizi cesur hissediyorsak, potansiyel riskleri
görmezden geliriz. Yani yalnızca zihinsel perspektifinizi değiş­
tirmekle kalmayıp, duygusal perspektifinizi de değiştirmelisi­
niz. Örneğin çalışmanızda fazla miktar direniş ve engelle karşı­
laşıyorsanız, bunu oldukça olumlu ve üretken olarak görün. Bu
zorluklar size dayanıklılık kazandıracak ve düzeltmeniz gereken
kusurların daha fazla farkında olmanızı sağlayacaktır. Fiziksel
egzersizlerde bedeni güçlendirmenin bir yolu direnç kullanmak-
tır ve aynı durum akıl için de gereklidir. Potansiyel tehlikeleri yu-
muşamış olarak görün, dikkate bağımlı olduklarını düşünerek,
iyi şansınız üzerinde tersine çevirme oyunu oynayın. Bu tersine
çevirmeler hayal gücünüzü, çalışmanızı olumlu yönde etkileye-
cek daha fazla olasılık görmesine yardımcı olacak biçimde öz-
gürleştirecektir. Eğer engelleri fırsatlar olarak görürseniz, bunu
gerçekleştirmeniz kolaylaşır.
E. İLKEL ZEKA BİÇİMLERİNE GERİ DÖNÜN
Giriş bölümünde tartışıldığı gibi (bkz. sayfa 22) en ilkel atala-
rımız dillerin icadından çok önce hayatta kalabilmek için yardım­
cı olacak çeşitli zeka biçimleri geliştirmişlerdi. Çoğunlukla görsel
imgelerle düşünüyorlardı ve modelleri ve çevrelerinin önemli ay-
rıntılarını fark etmekte uzman olmuşlardı. Uçsuz bucaksız top-
raklarda dolaşırken, mesafeleri düşünme yeteneğini geliştirmiş­
ler, güneşin konumunu ve belirli nirengi noktalarını kullanarak
çeşitli yörelerde yön bulmasını öğrenmişlerdi. Mekanik tanımlar­
la düşünmeyi başarıp, herhangi bir şey üretirken göz-el koordi-
nasyonunda son derece becerikli olmuşlardı.
Dillerin ortaya çıkışıyla birlikte atalarımızın zihinsel güçleri
olağanüstü derecede gelişmişti. Sözcüklerle düşünerek çevrele-
rindeki dünyada daha fazla olasılık hayal edebiliyorlar ve hem
bunlarla iletişim kuruyorlar hem de gerekli biçimde davranıyor­
lardı. İnsan beyni evrim çizgilerinde çok işlevli, çeşitli düzeylerde
düşünebilen, her tür anlamda çeşitli zeka biçimlerini bir araya

--- Sayfa 263 ---
260 • Ustalık
getirebilen son derece esnek bir gereç olarak gelişti. Ama yolun
bir noktasında bir sorun ortaya çıktı. Yavaş yavaş eski esnekli-
ğimizi yitirdik ve düşünmek için sözcüklere dayanır olduk. Bu
süreçte zekamızda önemli bir rol oynamış olan görmek, kokla-
mak, dokunmak gibi duyularımızla bağlantımızı yitirdik. Diller
genellikle sosyal iletişim için tasarlanmış bir sistemdir. Herkesin
kabulleneceği düzenlere dayanır. Oldukça katı ve sabit olduğun­
dan en az kısıtlamayla iletişim kurmamızı sağlar. Ama konu ya-
şamın inanılmaz karmaşıklığı ve akıcılığı olunca, diller çoğu za-
man yetersiz kalır.
Dilbilgisinin yapısı bizi belirli mantıklara ve düşünme bi-
çimlerine kilitler. Yazar Sidney Hook'un dediği gibi, "Aristoteles
kendisine varlığın gramerini simgeleyen kategoriler tablosunu
çizdiğinde, aslında Yunancanın evrendeki dilbilgisini tasarlıyor­
du." Dilbilimcilerin sıraladığı çok sayıdaki kavramı İngilizcede
tanımlamak için belirli sözcükler yoktur. Eğer bazı kavramlar
için sözcükler yoksa, genellikle bunları düşünmeyiz. Yani diller
doğuşta sahip olduğumuz çok katmanlı zeka güçleriyle kıyasla­
nınca, çoğunlukla çok sıkı ve kısıtlayıcıdır.
Son birkaç yüzyılda bilim, teknoloji ve sanattaki hızlı geliş­
melerle biz insanlar beyinlerimizi gittikçe karmaşıklaşan sorun-
ları çözmek için kullanmak zorunda kaldık ve gerçekten yaratıcı
olanlar dillerin ötesinde düşünme yeteneğini geliştirip bilincin alt
odalarına ulaştı, milyonlarca yıl bize hizmet etmiş olan zekanın
ilkel biçimlerine geri döndüler.
Ünlü matematikçi Jacques Hadamard'a göre matematikçi-
lerin çoğu imgelerle düşünür, oluşt_urmaya çalıştıkları kuramın
bir görsel eşdeğerini yaratır. Michael Faraday çok güçlü bir görsel
düşünürdü. Gücün elektromanyetik çizgileri fikrini ortaya atar-
ken, yirminci yüzyılın alan kuramlarını tahmin ederek, bu ko-
nuda yazmadan önce, aklının gözünde onları tümüyle görmüş­
tü. Periyodik tablonun yapısı kimyager Dimitri Mendeleyev'e bir
düşte görünmüştü; elementlerin belirli bir düzenle sıralandığını
görmüştü. İmgelere dayanan ünlü düşünürlerin sayısı çok yük-
sektir ve belki de en tanınmışları olan Albert Einstein bir gün,

--- Sayfa 264 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 261
"Bir dilin konuşulan ya da yazılan sözcükleri benim düşünme
mekanizmamda hiçbir rol oynamıyor gibi. Düşüncede unsur ola-
rak hizmet veren fiziksel varlıklar, belirli işaretlerdir ve bilinçli
olarak tekrar üretilen ve bir araya getirilebilen az ya da çok açık
imgelerdir," demişti.
Thomas Edison ve Henry Ford gibi mucitlerin görsel tanım­
ların yanı sıra üç boyutlu modellerle düşündükleri tahmin edili-
yor. Ünlü elektrik ve makine mühendisi Nikola Tesla söylendiği­
ne göre bir makineyi ve çalışan parçalarının tümünü en ince ay-
rıntısına kadar gözlerinin önünde canlandırabiliyor ve ardından
yarattığı imgeye uygun bir şey icat ediyordu.
Görsel biçimlerle düşünmeye "geri dönüşün" nedeni çok
basittir. İnsanın çalışma belleği sınırlıdır. Aynı anda birkaç bilgi
parçasını aklımızda tutabiliriz. Bir imge aracılığıyla bir bakışta
çok daha fazla sayıda nesneyi hayal edebiliriz. Nesnel ve katı olan
sözcüklerin aksine, görüntüleme bizim yarattığımız bir şeydir,
bu andaki belirli gereksinimlerimizi karşılar ve herhangi bir fikri
sözcüklerden daha akıcı ve gerçekçi olarak simgeler. Dünyadan
bir anlam çıkarmak için imgeler kullanmak belki en ilkel zeka
biçimidir ve daha sonra kelimelere dökebileceğimiz fikirler oluş­
turmamıza yardım eder. Ayrıca sözcükler soyuttur; bir imge ya
da bir model fikrimizi somutlaştırır ve herhangi bir şeyi duyula-
rımızla görme ve hissetme gereksinimimizi karşılar.
Eğer bu biçimde düşünmek size doğal gelmiyorsa, bu yara-
tıcı süreci ilerletmek için şemalar ve modeller kullanmak son de-
rece verimli olacaktır. Genellikle görsel düşünen bir kişi olmayan
Charles Darwin araştırmalarının başlangıcında evrimi kavram-
laştırmak için düzensiz biçimde dallanan bir ağaç imgesinden
yardım almıştı. Bu görüntü yaşamın bir tek tohumdan başladı­
ğını, ağacın bazı dallarının sona erdiğini ama aynı anda başka
dallarının hala büyüdüğünü ve yeni filizler verdiğini belirtiyor-
du. Böyle bir ağaç resmini defterine çizmişti. Bu imge son dere-
ce yararlı oldu ve sık sık dönüp tekrar baktı. Moleküler biyoloji
uzmanı James D. Watson ile Francis Crick ONA molekülünün
oluşturdukları büyük ölçekli, üçboyutlu modelini sürekli işledi-

--- Sayfa 265 ---
262 • Ustalık
ler ve değiştirdiler; DNA'yı keşfedip tanımlamalarında bu model
önemli bir rol oynadı.
İmgelerin, şemaların ve modellerin kullanımı sözcüklerle
hayal etmekte zorlanacağınız yönleri ve düşünme biçimlerini
görmenize yardımcı olur. Fikriniz oldukça yalın bir şema ya da
modelle somutlaştırılınca, oluşturduğunuz kavramın tümünü
birden görebilirsiniz, bilgi birikimini düzene sokarsınız ve kav-
ramınıza yeni boyutlar ekleyebilirsiniz.
Kavramsal imge ya da model, Watson ile Crick'in üçboyut-
lu ONA modelini böyle ortaya çıkarttığı gibi derin düşünmenin
sonucu olabilir ya da yarı farkındalık anlarında yani bir düşte ya
da gündüz hayal kurarken oluşabilir. İkinci durumdaki görün-
tüleme için belirli bir dereceye kadar gevşemiş olmanız şarttır.
Eğer fazla düşünürseniz gerçeğe çok yakın bir sonuca ulaşırsınız.
Bırakın dikkatiniz dağılsın, kavramınızın kenarlarında dolaşın,
bilinciniz üstündeki kavrayışınızı gevşetin ve imgelerin size gel-
mesine izin verin.
Mesleğin başlangıcında Michael Faraday resim çizme ve bo-
yama dersleri almıştı. Böylece çeşitli konuşmalarda izlediği de-
neyleri yeniden oluşturabiliyordu. Ayrıca çizim yapmanın çeşitli
biçimlerde düşünmesine yardımcı olduğunu da fark etti. El-beyin
bağlantısı içimizde çok derine yerleşiktir; herhangi bir şeyin çi-
zimini yapacağımız zaman onu yakından gözlemleriz, canlılık
katmak için parmaklarımızla hissederiz. Böyle denemeler görsel
biçimde düşünmenize yardım eder ve aklınızı sürekli sözcüklere
dökme işleminden uzaklaştırır. Leonardo da Vinci için çizim yap-
mak ile düşünmek eşanlamlıydı.
Bir gün yazar ve çeşitli alanlarda bilgili Johann Wolfgang
von Goethe, arkadaşı ünlü Alman yazar Friedrich Schiller'in
yaratıcı süreci hakkında garip bir şey keşfetti. Schiller'i ziyarete
gittiğinde yazarın evde olmadığı ama kısa süre sonra döneceği­
ni öğrendi. Beklemeye karar verip Schiller'in çalışma masasına
oturdu. Garip bir baygınlık duygusuna kapıldı, başı dönmeye
başladı. Pencereye yaklaşınca bu duygu kayboluyordu. Masanın
bir çekmecesinden tuhaf ve mide bulandırıcı bir kokunun yük-

--- Sayfa 266 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 263
seldiğini fark etti. Çekmeceyi açınca bazıları tümüyle bozulmuş
çürük elmalarla dolu olduğunu görup şaşırdı. Schiller'in karısı
odaya girince elmaları ve bu kokuyu sordu. Kadın çekmeceleri
özellikle çürük elmalarla kendisinin doldurduğunu, kocasının
bu kokudan keyif aldığını ve bunları koklarken en yaratıcı işleri­
ni ortaya çıkardığını anlattı.
Kimi sanatçılar ve düşünürler de yaratıcı sürece katkıda bu-
lunması amacıyla benzer tuhaf düzenler kurmuşlardı. Albert
Einstein izafiyet teorisi hakkında düşünürken elinde bir lastik
top tutar ve aklı zorlandıkça belirli aralıklarla avucunda sıkardı.
Yazar Samuel Johnson'ın çalışabilmesi için masasının üzerinde
bir dilim portakal ile bir kedinin durması gerekiyordu. Kediyi
belirli aralıklarla okşayıp mırıldanmasını sağlıyordu. Çalışmaları
için ancak bu duyusal ipuçlarının yeterli dürtüyü sağladığı var-
sayılıyor.
Bu örnekler sinestezi adı verilen, bir duyunun dürtülenmesi-
nin diğer duyuları harekete geçirmesi olgusuna bağlıdır. Örneğin
belirli bir ses duyunca, aklımıza belirli bir renk gelir. Sinestezi-
nin sanatçılar ve yüksek düzey düşünürler arasında daha yaygın
olduğunu ortaya koyan çalışmalar vardır. Bazıları sinestezinin
beyin içinde yüksek dereceli ara bağlantıları simgelediğini ve
bunun da zeka düzeyinde bir rolü olduğunu düşünüyor. Yaratıcı
insanlar yalnızca sözcüklerle düşünmeyip, bu süreçte tüm duyu-
larını ve hatta bedenlerinin tümünü kullanırlar. Güçlü bir koku
almanın ya da bir lastik topa dokunmanın verdiği duyusal ipuç-
larının düşüncelerini çeşitli düzeylerde dürtülediğini fark edi-
yorlar. Bunun anlamı bu kişilerin düşünme, yaratma ve dünyayı
hissetmenin alternatif yollarına daha açık olduklarıdır. Duyusal
deneylerin daha geniş bir yelpazesini hissetmeye kendilerine izin
veriyorlar. Düşünme ve yaratma kavramını sözcüklerin ve makul
bir neden bulma mekanizmasının sınırlarının ötesine genişlet­
melisiniz. Beyninizi ve duyularınızı tüm yönlerden dürtülemek
doğal yaratıcılığınızın kilidini açar ve özgün aklınızı canlandırır.

--- Sayfa 267 ---
264 • Ustalık
Üçüncü Adım: Yaratıcılığın İlk Adımı­
Gerginlik ve İçgörü
Neredeyse tüm ustaların yaratıcı yaşamında belirli modelle-
rin varlığını duyuyoruz: Herhangi bir projeye bir sezgi ve potan-
siyel başarısı hakkında heyecanla başlıyorlar. Projeleri son derece
bireysel ve ilkel bir şeyle bağlantılı ve adeta onlar için canlı gibi
görünüyor.
Başlangıç heyecanı onlara belirli yönlerde esin verirken,
kavramlarını şekillendirmeye başlıyorlar, olasılıklarını daraltı­
yorlar ve enerjilerini gitgide belirginleşen fikirlere yönlendiri-
yorlar. Böylece yüksek bir odaklanma evresine giriyorlar. Ama
ustalar çalışma sürecini karmaşıklaştıran başka bir niteliğe daha
sahipler: Yaptıklarından kolayca tatmin olmuyorlar. Bir yandan
heyecanlanırken, öte yandan çalışmalarının değerinden kuşkuya
kapılıyorlar. İçsel standartları çok yüksek. İlerledikçe ilk fikirle-
rinde önceden tahmin etmedikleri zorlukları ve kusurları fark
ediyorlar.
Süreç gitgide daha bilinçli ve daha az sezgisel hale gelince,
bir zamanlar çok canlı gibi görünen fikir artık ölü ya da bayat gibi
gelmeye başlıyor. Dayanılması zor bir duygu olduğundan, daha
fazla çalışıyor ve bir çözüme ulaşmaya zorluyorlar. Ne kadar fazla
denerlerse, o kadar fazla içsel gerginlik ve hayal kırıklığı oluştu­
ruyorlar. Bayatlama duygusu artıyor. Başlangıçta akılları zengin
bağlantılarla dolup taşarken, şimdi aynı bağlantının kıvılcımını
yakmayan, dar bir düşünme yoluna mahkum olduklarını hisse-
diyorlar. Bu sürecin belirli noktalarında pek fazla usta sayılma­
yanlar ya vazgeçiyor ya da elde ettikleri vasat ve yarım kalmış bir
projeyle yetiniyorlar. Ama ustalar elbette daha güçlü. Bu süreçten
daha önce de geçmiş olduklarından bilinçaltı düzeyde ilerlemek
zorunda olduklarını algılıyorlar ve hayal kırıklığı ya da tıkanma
duygusunun bir anlamı olduğunu algılıyorlar.
Gerginliğin özellikle yüksek bir noktasında bir an işi bırakı­
yorlar. Çalışmaya ara vermek uyumak kadar basit olabildiği gibi,
uzunca bir mola almak ya da geçici olarak başka bir konuda ça-

--- Sayfa 268 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 265
lışmak da olabilir. İşi bitirmenin çözüm yolu, en kusursuz fikir
böyle anlarda kaçınılmaz biçimde onlara geliveriyor.
Genel izafiyet problemi üzerinde upuzun on yıl durmama-
casına düşündükten sonra Albert Einstein bir akşamüstü vazgeç-
meye karar verdi. Yeterince düşünmüştü. Başa çıkabileceğinden
fazlasıydı. Erkenden yatağa girdi ve uyandığı anda çözüm yolu
aklına geliverdi. Besteci Richard Wagner, Das Rheingold operası
üzerinde o kadar çok çalıştı ki, birdenbire tıkandı. Hayal kırıklı­
ğına kapılarak ormanda uzun bir yürüyüşe çıktı, yere uzandı ve
uykuya daldı. Yarı düş görürken kendini hızlı akan suyun dibi-
ne doğru gidiyor gibi hissetti. Suyun sesi müzik akarları gibiydi.
Boğulma duygusuyla dehşete düşmüş biçimde uyandı. Aceleyle
evine gitti ve düşündeki akarları yazdı; hepsi hızla akan suyun
sesini çıkarıyordu. Bu akorlar operanın prelüdü oldu, tümünde
kullanılan ana motifi oldu ve bestelediği en şaşırtıcı parçalardan
biri ortaya çıktı.
Çok yaygın olan bu öyküler beyin hakkında temel bir noktaya
ve beynin belirli yaratıcılık zirvelerine nasıl tepki verdiğine işaret
ediyor. Bu modeli şöyle açıklayabiliriz: Eğer projenin başlangıcın­
daki heyecanı, ilk kıvılcımı ateşleyen sezgileri sürdürseydik, ça-
lışmamıza nesnel açıdan bakacak mesafeye kadar uzaklaşamaz
ve gerekli düzeltmeleri yapamazdık. İlk hevesi yitirmek bizi aynı
fikir üzerinde tekrar tekrar çalışmaya iter. Kolay bir çözüme çok
erkenden razı olmamaya zorlar. Bir soruna ya da bir fikre tek açı­
dan saplanmanın getirdiği gittikçe artan hayal kırıklığı ve gergin-
lik, doğal olarak bir kırılma noktasına bizi sürükleyecektir. Hiçbir
yere varamadığımızı fark ederiz. Böyle anlar işi bırakmamız için
beynimizden gelen işaretlerdir ve yaratıcı insanların çoğu bilinçli
olarak ya da farkına varmadan bunu kabullenir.
İşi bıraktığımız zaman inşa ettiğimiz fikirlerin ve bağlantı­
ların bilincimizin altında fokurdadığı ve kuluçkaya yattığını fark
etmeyiz. Gerginlik duygusu yok olunca, sıkı çalışma nedeniyle
iyice artmış olan başlangıçtaki heyecan ve canlılık duygusuna be-
yin geçici olarak geri döner. Yaklaşımımızda çok katılaşınca biz-
den kaçan en uygun sentezi beynimiz şimdi bulabilir. Belki Das

--- Sayfa 269 ---
266 • Ustalık
Rheingold operasının su sesleri en uygun açılış parçasını bulmak
için zorlandığı sırada Wagner'in beyninde değişik biçimlerde yer
almıştı. İşten uzaklaşıp ormanda uyuyakalınca, bilinçaltındaki
aklına ulaşmış ve orada hazırlanan bir fikrin bir düş yoluyla yü-
zeye çıkmasına izin vermişti.
İşin anahtarı bu sürecin farkında olmak, kuşkularınızla, ye-
niden çalışmalarınızla, zorlu çabalarınızla olabildiğince ilerlemek
ve yüz yüze kaldığınız yaratıcı engellerin ve hayal kırıklığının
değerini ve amacını bilmektir. Kendinizi Zen üstadı olarak dü-
şünün. Bu ustalar sıklıkla öğrencilerini döverler, bilinçli olarak
azami kuşku ve içsel gerginlik noktalarına yönlendirirler çünkü
bu anların genellikle aydınlanmanın hemen öncesinde geldiğini
bilirler.
Görkemli içgörüler ve keşifler' hakkındaki binlerce öykünün
arasında belki de en tuhafı Fransa'da gelecek vaat eden bir ma-
tematik öğrencisi olan ve yeniyetmelik çağında cebir konusunda
olağanüstü başarı sergileyen Evariste Galois'ın öyküsüdür. 1831
yılında yirmi yaşındayken bir kadınla ilgili bir tartışmaya ka-
rışmış ve sonunda düelloya davet edilmişti. Düellodan bir gece
önce öleceğinden kesin emin olan Galois, yıllardır kendisini taciz
eden cebir denklemleri üzerindeki fikirlerinin özetini çıkarmaya
çalışmıştı. Birdenbire fikirler akmaya ve hatta yenileri bile aklına
gelmeye başlamıştı. Gece boyunca çılgınlar gibi yazmıştı. Ertesi
gün tahmin ettiği gibi düelloda öldü ama sonraki yıllarda notla-
rı okundu, yayımlandı ve yüksek cebirde bir devrim yarattı. Bazı
notları kendi dönemine göre matematikte çok ilerideki yönleri işa­
ret ediyordu ve bunların nereden geldiğini tahmin etmek çok zor.
Oldukça aşırı uç bir örnek ama bu öykü gerginlik gereksini-
mi hakkında temel noktayı anlatıyor. İşimizi bitirmek için son-
suz zamanımız olduğu duygusu aklımızın üzerinde aldatıcı ve
zayıflatıcı bir etki yaratır. Dikkatimiz ve düşüncelerimiz dağılır.
Yoğunlaşmayınca beynimizin bir üst vitese geçmesi zorlaşır. Bağ­
lantılar ortaya çıkmaz. Bu nedenle ister gerçek isterse uyduruk
olsun her zaman teslim tarihleriyle çalışmalısınız. Sona ulaşmak
için az zamanı olduğunu kavrayınca aklınız gerek duyduğunuz

--- Sayfa 270 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 267
düzeye yükselir. Fikirler birbiri üstüne yığılır. Düş kırıklığına
uğrama lüksünüz yoktur. Her gün yoğun bir meydan okuma gi-
bidir ve her sabah sizi ilerletecek özgün fikirler ve bağlantılarla
uyanırsınız.
Eğer gerçek bir teslim tarihi yoksa bile, kendiniz böyle bir
tarih saptayın. Thomas Edison baskı altında kalınca daha iyi ça-
lıştığını biliyordu. Bilinçli olarak henüz bir fikri hazır değilken
basınla konuşurdu. Böylece önerilen icadın olasılıkları hakkında
halkta biraz heyecan ve reklam yaratırdı. Eğer işini tavsatırsa ya
da fazla zaman geçirirse saygınlığı zarar göreceğinden aklı bir
üst vitese geçer ve işini yapardı. Böyle durumlarda aklınız arka-
sını denize, dağa vermiş ve geri çekilemeyen bir orduya benzer.
Ölümün yakınlığını duyumsayınca, ordu her zamankinden daha
fazla savaşır.
Duygusal Tuzaklar
Mesleğimizde yaratıcı-aktif evreye ulaşınca yalnızca zihinsel
olmayan bazı engellerle yüz yüze kalırız. İşler daha zorludur,
kendi başımıza kalırız ve çıta iyice yükselmiştir. Çalışmalarımız
artık halkın gözü önündedir ve iyiden iyiye irdelenir. Çok parlak
fikirlere sahip olabiliriz, en üstün zihinsel meydan okumalarla
başa çıkabiliriz ama eğer dikkatli olmazsak, duygusal tuzaklara
düşebiliriz. Kendimize güvenimiz azalır, başkalarının fikirleri
hakkında kaygıya kapılırız ya da aşırı derecede özgüvenli oluruz.
Ya da canımız sıkılır ve her zaman gerekli olan çok çalışma keyfi-
ni yitiririz. Bu tuzaklara düşünce kendimizi kurtarmak zor olur;
nerede hata yaptığımızı göreceğimiz açıyı yitiririz. Bu tuzakları
önceden fark etmek ve içine adım atmamak en doğrusudur. Yolu-
muzda bizi tehdit eden en yaygın altı tuzak şunlardır:
Gönül rahatlığı: Çocukluk yıllarında dünya büyülü bir yer
gibi görünür. Karşılaştığımız her şeyin bir heyecanı vardı ve
hayranlık duygusu uyandırırdı. Şimdi yetişkin görüş açısından
bakınca bu hayranlığı, bilgimiz artınca, gerçek dünyanın sonsuz
deneyimleriyle eskittiğimiz saf ve sevimli bir nitelik olarak algı­
larız. "Büyülü" ve "hayranlık uyandırıcı" sözcüklerini küçümse-

--- Sayfa 271 ---
268 • Ustalık
riz. Ama bir an için tam tersini düşünün. Yaşamın milyarlarca yıl
önce başladığı, bizimki gibi bilinçli bir türün evrimleşip bugünkü
durumuna geldiği, Ay'a gittiğimiz, fiziğin çok önemli yasalarını
anladığımız gibi gerçekler bizde sürekli olarak saygılı bir hayran-
lık duygusu uyandırmalıdır. Kuşkucu, alaycı duruşumuz aslında
bizi ilginç sorulardan ve gerçeğin kendisinden uzaklaştırır.
Zorlu bir çıraklık dönemini aşıp yaratıcılığımızı ortaya çıka­
rırken, neler öğrendiğimiz ve ne kadar ilerlediğimiz hakkında
tatmin olma duygusuna kapılmaktan kendimizi alamayız. Öğ­
rendiğimiz ve geliştirdiğimiz belirli fikirleri kanıksarız. Daha ön-
celeri bizi rahatsız eden soruları sormaktan vazgeçiriz. Nasıl olsa
yanıtlarını biliyoruz. Hatta kendimizi üstün görürüz. Farkına
varmayız ama gönül rahatlığı ruhumuza işledikçe, aklımız ağır
ağır daralır ve sıkılaşır ve belki daha daha önceki işlerimizde hal-
kın beğenisini kazanmış olabiliriz ama yaratıcılığımızı bastırırız
ve asla bir daha geri alamayız. Aktif merak duygusuna değer ve-
rerek bu yokuş aşağıya iniş eğilimine karşı koyun. Gerçekten ne
kadar az şey bildiğinizi ve dünyanın daha ne kadar çok gizemi
olduğunu sürekli kendinize anımsatın.
Tutuculuk: Bu evrede çalışmalarınız dikkat çekerse ya da
başarıya ulaşırsa, tutuculuğa doğru gitme tehlikesiyle karşı kar-
şıya kalırsınız. Bu tehlikenin çeşitli biçimleri vardır. Geçmişte
işinize yarayan fikirlere ve stratejilere aşık olmaya başlarsınız.
Dereyi geçerken niçin tarzınızı değiştirmeli ya da yeni bir yakla-
şım edinmelisiniz? Denenmiş olanlarla sadık kalmak daha iyidir.
Üstelik korumanız gereken bir ününüz var - ortalığı karıştıracak
bir şey söylememek ya da yapmamak daha iyidir. Elde ettiğiniz
maddesel rahatlığa bağımlı olursunuz, inandığınızı varsaydığınız
fikirleri yüceltirsiniz ama aslında seyircilerinizi, sponsorlarınızı
ya da benzerlerini memnun etme gereksinimine bağlanmışsınız
dernektir.
Yaratıcılığın yapısında cesaret ve başkaldırı vardır. Var olan
durumu ya da geleneksel bilgeliği kabullenmiyorsunuz. Öğren­
diğiniz kurallarla oynuyor, sınırları sınıyorsunuz. Dünya cesur
fikirler istiyor, varsayım ve araştırma yapmaktan korkmayacak

--- Sayfa 272 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 269
insanları bekliyor. Tutuculuğa kaymak araştırmalarınızı daralta-
cak, rahat fikirlere takılmanıza yol açacak, aşağıya doğru giden
bir sarmal oluşturacaktır. Yaratıcı kıvılcımlar sizi terk ederken,
ölmüş fikirlerinize, eski başarılarınıza, durumunuzu koruma ge-
reksinimine daha sıkı sarılacaksınız. Hedefinizde rahatlık yerine
yaratıcılık olursa, gelecekte daha başarılı olursunuz.
Bağımlılık: Çıraklık evresinde
çalışmalarınızda gerekli
yargı standartlarını koymaları için akıl hocalarınıza ve sizden
yukarıda olanlara güvendiniz. Ama eğer dikkat etmezseniz bu
duyguyu bir sonraki evreye de taşırsınız. Çalışmanızın değerlen­
dirilmesini ustaya bırakmak yerine, zaten özgüvensiz olduğunuz
işinizin değerlendirilmesi için halkın fikrine bağımlı olursunuz.
Bu yargıları göz ardı etmemelisiniz ama önce kendi içsel stan-
dartlarınızı ve yüksek derecede bağımsızlığınızı geliştirmelisiniz.
İşinizi belirli bir mesafeden görebilme kapasitesine sahipsiniz ve
insanlar tepki verince hangilerine dikkat etmek hangilerini göz
ardı etmek gerektiğini biliyorsunuz. Temelinde ustanızın sesini
içselleştireceksiniz ve hem öğrenci hem öğretmen olacaksınız.
Eğer bunu başaramazsanız, işinizi değerlendirecek içsel göster-
gelere sahip olamazsınız, başkalarının fikirleriyle oradan oraya
savrulursunuz ve asla kendinizi bulamazsınız.
Sabırsızlık: Belki de en büyük tuzak budur. Ne kadar di-
siplinli olduğunuzu düşünürseniz düşünün, bu nitelik sürekli
olarak sizi taciz eder. İşinizin artık bittiğine ve iyi yapıldığına
kendinizi ikna ettiğiniz zaman aslında sabırsızlığınız konuşuyor
ve kararınızı gölgeliyor. Daha genç daha aç olduğunuz zaman-
lardaki enerjinizi yitiriyorsunuz. Farkına varmadan yinelemelere
girişir, kısa bir yol olarak aynı fikirleri ve süreçleri kullanırsınız.
Ne var ki, yaratıcı süreç sürekli heyecan ve canlılık gerektirir. Her
egzersiz, her sorun ya da her proje birbirinden farklıdır. Aceleyle
bitirmeye kalkışmak ya da eski fikirleri yeniden ısıtmak vasat bir
sonuca ulaşacağınızı gösterir.
Leonardo da Vinci böyle sabırsızlığın tehlikelerini anlıyordu.
Bu nedenle "inatçı titizlik" ya da "azimli uygulama" olarak çevi-
rebileceğimiz ostinato rigore tanımını slogan olarak benimsemişti.

--- Sayfa 273 ---
270 • Ustalık
Her projede -ki yaşamının sonunda sayıları binlere ulaşmıştı- bu
sloganı kendine anımsatmış ve her birini aynı gayret ve azimle
yapmıştı. Doğal sabırsızlığı yenmenin en iyi yolu, acıdan zevk al-
mayı geliştirmektir - tıpkı bir sporcu gibi zorlu antrenmanlardan
keyif almaya başlarsınız, sınırlarınızı zorlarsınız ve kolay çıkış
yoluna karşı koyarsınız.
Kibir: Bazen en büyük tehlike eleştiri yerine başarı ve öv-
güden gelir. Eğer eleştiriyle başa çıkmayı öğrenirsek, bizi güç-
lendirir ve işimizdeki hataların farkına varmamıza yardım eder.
Övgüler genellikle zarar verir. Ağır ağır da olsa yaratıcı süreçten
keyif almak yerine dikkat çekme sevgisi ve gittikçe şişen egomuz
vurgulanır. Hiç farkına varmadan çalışmalarımızı açlığını duy-
duğumuz ilgiyi görecek şekle getirmeye başlarız. Başarıya kat-
kıda bulunan şans unsurunu algılamayız ve çoğunlukla doğru
zamanda doğru yerde bulunmaya çabalarız. Çalışmalarımızın
sanki kaderimizmiş gibi başarı ve ilgi çektiğine inanırız. Egomuz
bir kez şişince ancak bizi kötü biçimde yaralayacak bir sarsıntı
sonrasında ayağı yere basar duruma gelir. Bu kaderden kaçınmak
için bir görüş açınız olmalı. Sizden daha büyük dahiler her za-
man vardır. Gerçekten de şansınız kadar akıl hocanız ve daha ön-
celeri size yolu açanların da yardımı olmuştur. Sizi motive eden
temelinde işinizin kendisi ve süreç olmalıdır. Halkın ilgisi aslın­
da sıkıntı yaratır ve dikkat dağıtır. Böyle bir yaklaşım egomuzun
hazırladığı tuzaklara karşı tek savunmadır.
Katılık: Yaratıcı olmak belirli paradokslar içerir. Çalıştığınız
alanı karış karış bilmelisiniz ve aynı zamanda bu alanın en sağ­
lam varsayımlarını da sorgulayabilmelisiniz. Bazı sorular sora-
cak kadar saf ve elinizdeki sorunu çözeceğinize inanacak kadar
iyimser olmalısınız: Aynı zamanda düzenli olarak hedefinize
ulaştığınızdan kuşku duymalı ve işinize yoğun bir özeleştiriyle
yaklaşmalısınız. Bunların tümü büyük bir esneklik gerektirir ki
bunun anlamı herhangi bir kafa yapısına fazla bağlanmamalısı­
nız demektir. Yaşadığınız ana göre eğilmeli ve o an için en uygun
duruşu benimsemelisiniz.
Esneklik kolayca geliştirilecek ya da doğuştan sahip oluna-
cak bir nitelik değildir. Bir fikir hakkında heyecanlı ve umutlu bir

--- Sayfa 274 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 271
süre geçirdikten sonra daha eleştirel bir noktaya geçmekte zorla-
nabilirsiniz. İşinize kuşku ve heyecanla bakınca, iyimserliğinizi
ve sevginizi yitirirsiniz. Bu sorunlardan kaçınmak deneyim ge-
rektirir - bir kez bu kuşkuyu atlatınca yinelendiğinde daha kolay
atlatırsınız. Her şart altında duygusal aşırılıklardan kaçınmalı,
aynı anda iyimser olmanın ve kuşku duymanın yolunu bulma-
lısınız - gerçi bu duyguları sözcüklerle tanımlamak zordur ama
tüm ustalar bu deneyimden geçmiştir.
Hepimiz gerçeklere, başka insanlara, içinde yaşadığımız za-
mana, doğal dünyaya, karakterimize ve özgünlüğümüze daha
fazla bağlı olma duygusunun arayışı içindeyiz. Toplumumuzun
bizi çeşitli yollarla bu gerçeklerden uzaklaştırma eğilimi gittikçe
artıyor. Günlük varlığımızın verdiği uykudan uyanmak ve ger-
çeklere bağlanma duygusuna ulaşmak için uyuşturucu ya da al-
kol kullanıyoruz, tehlikeli sporlar yapıyoruz, tehlikeli davranış­
lara yöneliyoruz. Ne var ki bu bağlantıyı hissetmenin en güçlü
ve doyurucu yolu yaratıcı etkinliklerden geçiyor. Yaratıcı sürece
adım atınca kendimizi her zamankinden daha canlı hissediyoruz
çünkü yalnızca tüketmek yerine bir şeyler üretiyoruz. Yarattığı­
mız küçük gerçeklerin ustası oluyoruz. Bu çalışmaları yaparken
aslında kendimizi yaratıyoruz.
Gerçi büyük acılar barındırıyor ama yaratıcılık sürecinden
gelen keyfin yoğunluğu yineleme isteği uyandırıyor. Bu nedenle
yaratıcı kişiler uyandırdıkları tüm kaygı ve kuşkulara karşın aynı
çabalara defalarca geri dönüyorlar. Harcadığımız çabanın karşı­
lığında doğa bizi böyle ödüllendiriyor; eğer bu ödüller olmasay-
dı insanlar bu tip işlere kalkışmazdı ve insanoğlu bu eksikliğin
umarsız acısını çekerdi. Aldığınız keyif de süreci nereye kadar
sürdürdüğünüze bağlı olarak sizin ödülünüz olacak.
YARATICI-AKTİF EVRE STRATEJİLERİ
Niçin sorguladığınızı düşünmeyin, soru sormaktan vazgeçme-
yin. Yanıtlayamadıklarınız hakkında kaygılanmayın ve bilme-

--- Sayfa 275 ---
272 • Ustalık
diklerinizi açıklamaya çabalamayın. Merakın kendi mantığı
vardır. Sonsuzluğun, yaşamın, gerçeğin ardındaki harika yapı­
nın gizemlerini düşünürken hayranlığa kapılmıyor musunuz?
İşte bu insan aklının mucizesidir - kişinin gördüğü, duyduğu,
dokunduğu her şeyi açıklamak için onun yapılarını, kavram-
larını ve denklemlerini kullanır. Her gün biraz daha fazlasını
algılamaya çalışın. Kutsal bir meraka sahip olun.
-ALBERT EINSTEIN
Geleceğin ustaları çıraklık dönemini bitirirken aynı ikilemle
karşı karşıya kalırlar: Hiç kimse onlara yaratıcı süreç hakkında
talimat vermemiştir ve başvuracakları kitaplar ya da öğretmen­
ler yoktur. Edindikleri bilgiyle daha etkin ve yaratıcı olmaya ça-
balarken ruhsal yapılarına ve çalıştıkları alana en uygun kendi
süreçlerini geliştirirler. Ve bu yaratıcılıkta hepimiz için geçerli
olan bazı temel modelleri ve dersleri fark ederiz. Dokuz ustanın
öyküsü aynı hedefe yönelen dokuz farklı stratejik yaklaşımı or-
taya çıkarıyor. Kullandıkları yöntemler hepimizin sahip olduğu
beynin yaratıcı güçleriyle bağlantılı olduğundan tüm alanlarda
uygulanabilir. Hepsini özümsemeye, ustalık süreci hakkındaki
bilgilerinizi zenginleştirmeye ve yaratıcı yönünüzü genişletmeye
çalışın.
1. Özgün Ses
Kuzey Carolina'da büyüdüğü yıllarda John Coltrane (1926-
1967) müzikle hobi olarak ilgilenmişti. Birikmiş enerjisini harca-
yacağı bir yol arayan kaygılı bir delikanlıydı. Müziğe alto korno
ile başladı, klarnete geçti ve sonunda alto saksafonda karar kıldı.
Okul orkestrasında çalarken dinleyiciler grubun oldukça önem-
siz bir üyesi olduğunu düşünmüşlerdi.
1943 yılında ailesiyle birlikte Philadelphia'ya taşındı ve bir
akşam ünlü bebop saksafoncusu Charlie Parker'ı çalarken izleme
şansını yakaladı ve bir anda büyülendi. Hiç böyle bir çalış tarzı
duymamıştı ve müzikte böyle olasılıklar olacağını hayal etme-
mişti. Parker'ın saksafonu adeta kendi sesiyle karışmış gibi ken-

--- Sayfa 276 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 273
dine özgü bir çalma biçimi vardı ve dinlerken sanki duygularını
paylaşıyordunuz. O andan itibaren John Coltrane saplantılı bir
adam oldu. Kendi yöntemiyle Parker'ın adımlarını izlemek artık
onun yaşam görevi olacaktı.
Coltrane zirveye nasıl ulaşacağından emin değildi ama
Parker'ın her tür müziğin iyi bir öğrencisi olduğunu ve herkes-
den çok daha fazla çalıştığını biliyordu. Bu fikir Coltrane'in kendi
eğilimleriyle uyumluydu - içine kapanık bir genç olduğundan
en sevdiği şey çalışmak ve bilgisini artırmaktı. Yerel bir müzik
okulunda teori dersleri almaya başladı. Gece gündüz öylesine bir
gayretle çalıyordu ki, kamış ağızlığı kandan kıpkırmızı kesiliyor-
du. Çalışmaya ara verince halk kütüphanesine gidip klasik müzik
dinliyor ve akla gelebilecek harmonik olasılıkları özümsemeye
çabalıyordu. Gamları deliler gibi defalarca çalarak ailesini çılgına
çeviriyordu. Piyano için tasarlanmış egzersiz kitapları alıp sak-
safonu uygularken Batı müziğinin tüm ana hatlarını deniyordu.
Philadephia'daki orkestralarda iş bulmaya başladı ve ilk çıkışını
Dizzy Gillespie'nin orkestrasıyla yaptı. Charlie Parker'ın sesine
biraz daha yaklaşabilmesi için Gillespie tenor saksofon çalmasını
istedi ve Coltrane saatler süren egzersizlerden sonra bir ayda yeni
çalgısının da ustası oldu.
Bundan sonraki beş yıl boyunca Coltrane birbirinden çok
farklı tarzları ve şarkı repertuvarları olan bir orkestradan diğeri­
ne dönüp dolandı. Gezgin yaşam biçimi ona çok uygundu çünkü
akla gelebilecek her tür müziği içselleştirme gereksinimi hissedi-
yordu. Ama aynı zamanda bazı sorunlar da ortaya çıktı. İlk kez
solo çalacağı zaman oldukça beceriksiz ve kararsızdı. Olağandı­
şı bir ritim duygusu vardı, zıplayıp hoplayan tarzı kendine öz-
gündü ve birlikte çaldığı orkestralara hiç de uygun düşmüyordu.
Utangaçlığa kapılarak solo çalmak zorunda kalınca başkalarının
tarzını taklit ediyordu. Birkaç ayda bir duyduğu yeni bir sesi de-
niyordu. Bazıları genç Coltrane'in çalışmaları ve dolaşmaları ara-
sında bireyselliğini yitirdiğini düşünüyordu.
1955 yılında dönemin en ünlü caz dörtlüsünün lideri olan
Miles Davis şansını denemeye karar verip Coltrane'i kendi grubu-
Ustalık / F: 18

--- Sayfa 277 ---
274 • Ustalık
na davet etti. Herkes gibi Davis de saatlerce egzersiz yapan genç
adamın teknik açıdan son derece başarılı olduğunu biliyordu.
Aynı zamanda çalışmalarında biraz garip, ortaya çıkmaya çabala-
yan yepyeni bir ses olduğunu fark etmişti. Coltrane'i seçtiği yolda
yürümesi ve asla arkasına bakmaması için yüreklendirdi. Bunu
izleyen aylarda Davis ara sıra pişmanlığa kapılacaktı - grubuy-
la bütünleştirmesi çok zor bir şeyleri ortaya salmıştı. Coltrane'in
en olmadık yerlerde akorlara başlamak gibi bir huyu vardı. Hızlı
bölümleri uzun tonlarla dönüştürüyor, saksofonunda aynı anda
birkaç ses birden çıkıyormuş izlenimi veriyordu. Hiç kimse böyle
bir müziği daha önce duymamıştı. Tonu da aynı derecede tuhaftı;
ağızlığı dişlerinin arasında sıkıyor ve sanki saksofondan kendi
pürüzlü sesi çıkıyormuş gibi geliyordu. Çalış tarzının altında ya-
tan kaygı ve saldırganlık akıntısı yaptığı müziğe bir kaçınılmaz­
lık duygusu veriyordu.
Gerçi dinleyenlerin çoğu bu garip yeni sesten hoşlanmamıştı
ama bazı eleştirmenler heyecanlı bir yönünü fark etmeye başla­
mışlardı. Bir yazar Coltrane'in saksofonundan çıkan sesin "adeta
bir grup notayı aynı anda çalıyormuş gibi ses katmanlarını an-
dırdığını ve müziğiyle dinleyenleri alıp götürdüğünü" yazmıştı.
Artık ilgi çekmeye ve ün kazanmaya başlamasına karşın Coltrane
hala huzursuzluk ve belirsizlik duygularına kapılıyordu. Yıllar­
dır yaptığı egzersizlerde ve gösterilerde kelimelendiremediği bir
şeyi aramış gibiydi. Müziğini bireyselleştirmek, çoğunlukla ruh-
sal ve doğaüstü yapıdaki duygularını kusursuzca somutlaştır­
mak istediğinden sözcüklere dökebilmesi çok zordu. Bazen çalışı
canlanıyor ama bazen de kendi sesinin duygularını bir türlü ya-
kalayamıyordu. Belki de bilgi birikimi onu baskılıyor ve engelli-
yordu. 1959 yılında kendi grubunu kurmak üzere Miles Davis'ten
ayrıldı. Bundan böyle aradığı sesi buluncaya kadar sürekli dene-
me yapacak ve neredeyse her şeyi deneyecekti.
Aynı adlı ilk albümünün "Giant Steps" adlı şarkısı alışılma­
mış müzikte bir denemeydi. Üçlemelerle giden garip akorlar, sü-
rekli anahtar ve akor değiştirmelerle müzik çılgıncasına ilerliyor
gibiydi. (Şarkının üçüncü bağlantılı akor ilerlemeleri daha sonra-

--- Sayfa 278 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 275
lan "Coltrane Değişimleri" adıyla anılacaktı ve hala müzisyenler
caz doğaçlamalarında model olarak kullanıyorlar.) Albüm büyük
başarıya ulaştı, birçok parçası caz standardı oldu ama bu dene-
yim Coltrane'i bu tarzdan soğuttu. Artık melodileri, daha özgür
ve duygusal müziği arıyordu ve kendini çocukluğunda dinlediği
siyahilerin ilahilerine dönmüş buldu. 1960 yılında Broadway'in
ünlü The Sound Of Music (Neşeli Günler) müzikalinin "My Fa-
vorite Things" adlı şarkısının genişletilmiş çeşitlemesiyle ilk po-
püler hit parçasını çıkarmış oldu. Soprano saksafonda adeta Batı
Hint Adaları tarzına biraz da siyahi ilahileri katarak çalarken
kendine özgü akor değişimlerini ve hızlı gamları da içine kat-
mıştı. Deneysel ve popüler müziğin tuhaf bir karışımıydı ve hiç
kimse benzerini duymamıştı.
Coltrane bir simyacı gibiydi, müziğin özünü keşfetmek, ka-
pıldığı duyguları daha derin ve doğrudan ifade etmesini sağla­
mak, bilinçaltıyla bağlantı kurmak gibi neredeyse olanaksız bir
arayışa girmişti. Ve yavaş yavaş hedefine yaklaşıyordu. 1963'te
Ku Klux Klan'ın Birmingham, Alabama'daki bir kiliseyi bomba-
laması üzerine yazdığı "Alabama" parçası o zamanın rahsal du-
rumunu ve o anın özünü yakalamışa benziyordu. Bir yıl sonra A
Love Supreme adlı albümü piyasaya çıktı. Bir günde kaydedilen
parçalar müziğin dinsel bir deneyime benzemesini sağlamıştı.
Hedeflediği her şeyi -doğallığını bozmadan bölümleri olabildi-
ğince uzatmayı (caz türünde yenilikti), dinleyiciler üzerinde ade-
ta kendinden geçme etkisi yaratmayı ve aynı zamanda ün kazan-
dığı teknik ustalık ve sert sesi korumayı- içeriyordu. Bu albüm
kelimelendiremediği ruhsal unsurları ifade ediyordu. Büyük bir
heyecan dalgası yaratıp müziğine yeni dinleyici kitleleri kattı.
Bu dönemde canlı gösterilerini izleyenler deneyimin özgün-
lüğünden söz ediyordu. Saksofoncu Joe McPhee, "Duygulardan
öleceğimi sandım ... oracıkta patlayacağımı düşündüm. Enerji dü-
zeyi gitgide yükseldi ve Tanrım artık dayanamıyorum diye dü-
şündüm," diye tanımlamıştı. Seyirciler çılgına dönüyor, seslerin
yoğunluğuyla bazıları çığlık atıyordu. Coltrane'in saksofonundan
yükselen müzik adeta onun derin ruhunu ya da duygularını an-

--- Sayfa 279 ---
276 • Ustalık
!atıyor ve dinleyicileri istediği yöne çekebiliyordu. Başka hiçbir
caz müzisyeninin dinleyiciler üzerinde böyle bir etkisi olmamıştı.
Coltrane fenomeninin bir parçası -uzatılmış şarkılar, daha
büyük gruplar, tefler, ziller, Doğu müziğinin sesleri gibi tüm de-
ğişiklikler- caz dünyasına tanıttığı son akım olarak olarak kabul
ediliyordu. On yıl boyunca cazı ve tüm müzik türlerini özümse-
miş ve şimdi artık başkaları için modanın öncüsü olmuştu. Ne
var ki Coltrane'in meteor hızıyla yükselen mesleği 1967 yılında
kırk yaşında karaciğer kanserinden ölmesiyle sona erdi.
Coltrane'in döneminde caz müziği bireyselliğin kutlaması
biçimini almıştı. Charlie Parker gibi müzisyenler caz soloları­
nı tüm çalışmaların odak noktası yapıyorlardı. Solo bölümünde
müzisyen kendi özgün sesini ortaya koyuyordu. Ama ünlülerin
çalışmalarında böylesine açıkça ortaya çıkan bu ses neydi? Ke-
limelere dökebileceğimiz bir şey değil. Müzisyenler benlikleri
hakkında bir şeyler anlatıyorlar, kendilerine özgü psikolojik ya-
pılarını ve hatta bilinçaltını ifade ediyorlardı. Kendi tarzlarında,
özgün ritimlerinde, kurgularında ortaya çıkıyordu. Ama bu ses
yalnızca kendisi olmak ve koyuvermekle ortaya çıkamazdı. Eli-
ne bir müzik aleti alıp hemen bu niteliği ifade etmeyi deneyen
bir kişi ancak bir gürültü üretir. Caz ya da diğer müzik biçimleri
gelenekleri ve kelime hazinesi olan bir dildir. Yani en aşırı para-
doks, en tepede John Coltrane olmak üzere bireysellikleriyle din-
leyicileri etkileyenlerdir ki, bu müzisyenler başlangıçta karakter-
lerini upuzun bir çıraklık dönemine gömmüşlerdir. Coltrane'in
durumunda bu süreç kolayca bölünebilir - on yıldan biraz fazla
yoğun bir çıraklık dönemi ve modern müzikte en şaşırtıcı yaratıcı
patlamanın yaşandığı ölümüne dek süren on yıllık dönem.
Bunca zaman yapıları çalışarak, tekniğini geliştirerek ve tüm
olası çalış tarzlarını özümseyerek Coltrane çok geniş bir kelime
hazinesi inşa etmişti. Bunların tümü sinir sistemine kazınınca
da aklı daha yüksek düzeylere odaklanabiliyordu. İnanılmaz bir
hızla öğrendiği tüm teknikleri daha bireysel bir biçime getiriyor-
du. Araştırmaya ve denemeye bu kadar açık olunca, kendisine en

--- Sayfa 280 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 277
uygun müzik fikirleri beklenmedik anlarda ortaya çıkıveriyordu.
Öğrendiği, ustalaştığı noktalarda tüm fikirleri ve tarzları özgün
biçimlerde bir araya getiriyordu. Sabırlı davranıp süreci izledi-
ğinden bireysel ifadesi benliğinden doğal biçimde akıyordu.
Blues müziğinden Broadway müzikallerinin parçalarına kadar
çalıştığı tüm müzik tarzlarını bireyselleştirmişti. Kaygılı, aceleci
tonuyla özgün sesi doğuşundaki özgünlüğünün yansımasıydı ve
ona uzun organik bir süreçte gelmişti. Benliğinin en derin nok-
talarını ve en ilkel duygularını ifade ederek dinleyiciler üzerinde
içinden gelen bir etki yaratmıştı.
Yaratıcılığın en büyük engelinin sabırsızlığınız nedeniyle, sü-
reci hızlandırma, bir şeyler ifade etme, damganızı vurma arzusu
olduğunu unutmayın. Öyle bir durumda temel noktalarda usta-
laşmadığınızdan, kullanabileceğiniz gerçek bir kelime hazineniz
olmayacaktır. Yaratıcı ve belirgin olduğunu düşündüğünüz işler
daha çok başkalarının tarzlarının kopyası ya da hiçbir şey ifade
etmeyen bireysel patlamalar olacaktır. Ne var ki izleyici kitleleri
kolayca kandırılamaz. Çaba yoksunluğunu, taklitçiliği, ilgi çek-
me dürtüsünü hissederler veya sırtlarını dönerler ya da gelip ge-
çici, ılımlı övgüler sunarlar. En iyi yol Coltrane örneğini izlemek
ve öğrenmeyi sevmektir. Seçtikleri alanın tekniklerini, gelenekle-
rini özümseyen, deneyen, ustalaşan, araştıran ve bireyselleştiren
kişilerin özgün seslerini bulması ve eşsiz ve anlamlı bir şey yarat-
ması kaçınılmazdır.
2. Yüksek Verim Olgusu
Anımsadığı kadarıyla eskiden beri V. S. Ramachandran (d.
1951) doğadaki tüm garip olgulara ilgi gösteriyordu. I. Bölüm'de
anlatıldığı gibi çok küçük yaşta Madras, Hindistan'daki evinin
yakınındaki sahilde deniz kabukları toplamaya başlamıştı. Bu
konuda araştırma yaparken dikkati daha çok etobur dikenli sal-
yangoz gibi en tuhaf deniz kabuklarına takılıyordu. Kısa süre-
de bu olağandışı türleri de koleksiyonuna ekledi. Büyüyünce ilgi
alanını kimya, astronomi ve insan anatomisinin olağandışı olgu-
larına çevirdi. Belki de sezgileriyle bu olağandışılıkların doğada

--- Sayfa 281 ---
278 • Ustalık
belirli bir amacı olduğunu, modellere aykırı olanların bize ilginç
bir şeyler anlatmaya çalıştığını algıladı. Belki de öteki gençler
daha çok sporla ilgilenirken kendisinin bilime meraklı olmasının
da bir aykırılık olduğunu düşünüyordu. Her koşulda, tuhaf ve
olağandışı olgulara merakı gitgide arttı.
1980'lerde San Diego'daki Kaliforniya Üniversitesi'nde görsel
psikoloji profesörü olarak çalışırken, hayalet-uzuv sendromu adı
verilen olgu, olağandışılıklara duyduğu merakı tekrar uyandır­
dı. Bu sendromda kolu ya da bacağı kesilen hastalar ameliyattan
sonra da kesilen uzuvlarında ağrı ve duyu hissediyorlardı. Ra-
machandran optik yanılsama diye adlandırılan, gözlerden gelen
bilgiyi beynin hatalı kaydetmesi konusunda uzmandı. Hayalet
uzuvlar daha büyük çaplı bir optik yanılsamaydı - beyin olma-
ması gereken yerlerde duyular kaydediyordu. Beyin niçin böyle
sinyaller gönderiyor? Böyle bir olgu bize beyin hakkında neler
söyleyebilir? Ve niçin çok az insan gerçekten tuhaf olan bu du-
rumla ilgilenmiştir? Bu sorulara takılıp kaldı ve bu konuda bula-
bildiği her şeyi okudu.
1991'de Ulusal Sağlık Enstitüsü'nden Dr. Timothy Pons'un
yaptığı bir deneyi okurken olasılıkları onu şaşkına çevirdi.
Pons'un deneyi 1950'lerde Kanadalı cerrah nörolog Wilder
Penfeld'in yaptığı araştırmaya dayanıyordu. Penfeld insan beyni-
nin bedenin çeşitli kısımlarında düzenlediği duyuların haritasını
çıkarmıştı. Bu harita primatlara da uygulanıyordı.
Pons deneyinde beyinden kollara giden sinir liflerinin kesil-
diği maymunlarla çalışmıştı. Beyin haritasını sınarken ölü kolun
ucundaki ele dokununca, tahmin ettiği gibi beynin karşı gelen
bölgesinde hiçbir hareketlilik olmuyordu. Ama maymunların yü-
züne dokununca, ölü ele denk gelen beyin bölümündeki hücre-
ler yüze denk gelen hücrelerle birlikte ateşliyordu. Beynin eldeki
duyuları yöneten sinir hücreleri her nasılsa yüz için geçerli olan
bölgeye göç etmişti. Kesin olarak saptamak olanaksızdı ama bu
maymunların yüzüne dokununca, ölü ellerinde de duyu hissedi-
yorlardı.
Bu keşiften esinlenen Ramachandran, şaşırtıcı derecede basit
bir deney yapmak istedi. Kısa bir süre önce geçirdiği trafik kaza-

--- Sayfa 282 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 279
sında sol kolu dirseğinin biraz üstünden kesilmiş ve hala hayalet
uzvunda duyu hisseden genç bir adamı laboratuvarına getirdi.
Ucu pamuklu çubukla adamın bacaklarına ve midesine dokun-
du. Denek normal duyular bildirdi. Ramachandran yanağının
bir noktasına dokununca adam hem yanağında hem de hayalet
elinde bir his duydu. Adamın yüzünde ucu pamuklu çubukla
dolaşan Ramachandran olmayan eline denk gelen başka bölgeler
de buldu. Sonuçlar Pons'un deneyine inanılmaz derecede benzi-
yordu.
Bu basit deneyin anlamı çok derindi. Sinirbilim dalında be-
yindeki bağlantıların doğumda ya da ilk yıllarda şekillendiği ve
temelinde kalıcı olduğu varsayılıyordu. Bu deneyin sonuçları bu
varsayımla çelişki yarattı. Kötü bir kazanın ardından genç ada-
mın beyni kendini önemli ölçüde değiştirmiş ve oldukça kısa sü-
rede yeni bir bağlantı ağı kurmuştu. Anlaşılan insan beyni öngö-
rülenden çok daha esnekti. Bu adamın durumunda beyin kendini
garip ve açıklanamayan bir biçimde değiştirmişti. Ya eğer kendi-
ni değiştirme gücü daha olumlu ve tedavi edici kullanımlar için
kullanılabilirse neler olurdu?
Bu deneye dayanarak Ramachandran alan değiştirip San
Diego Kaliforniya Üniversitesi'nin sinirbilim bölümüne geçti ve
tüm zamanını ve araştırmalarını olağandışı nörolojik bozukluk-
lar üzerine kaydırdı. Hayalet uzuv deneyini bir adım öteye gö-
türmeye karar verdi. Bir uzuvları kesilmiş hastaların çoğu çok
acı veren garip bir felç deneyimi yaşıyorlardı. Hayalet uzvu his-
sediyorlar, hareket ettirmek istiyorlar ama hareket etmediğinden,
kramp hissi veren ve bazen de dayanılmaz bir acı duyuyorlardı.
Ramachandran belirli bir uzvun kesilmeden önce beynin onu felç
olmuş gibi hissetmeyi öğrendiğini ve kesildikten sonra da aynı
duyguyu taşıdığını varsaydı. Beynin esnekliği düşünülünce, bu
felç duygusunu unutması mümkün müydü? Ve böylece bu fikrini
sınamak için yine son derece basit bir deney yaptı. Bürosundaki
bir aynayı kullanarak kendi deney gerecini inşa etti. Bir karton
kutunun kapağını çıkardı, ön tarafına kol girecek iki delik açtı.
Aynayı dik olarak kutunun içine yerleştirdi. Hastalarına sağlam

--- Sayfa 283 ---
280 • Ustalık
kollarını bir delikten geçirip diğerini deliğin önüne kadar getir-
melerini söyledi. Sağlam kolu diğerinin olması gereken yerde
görünceye kadar aynayı oynatmalarını söyledi. Sağlam kollarını
hareket ettirirken kesik kolun yerine geçtiğini görünce, hastalar
derhal felç hissinin hafiflediğini söylediler. Hastaların çoğu kutu-
yu eve götürüp felç duygusunu unutuncaya kadar deneme yaptı
ve rahatladı.
Bir kez daha bu deneyin çok derin bir anlamı vardı. Beynin
çok esnek olmasının yanı sıra duyuların daha önce varsayılan­
dan daha fazla birbirine bağlı olduğu ortaya çıkmıştı. Beyinde her
duyu için ayrı bir modül bulunmuyor, duyular birbiriyle örtüşü­
yordu. Bu olguda yalnızca görsel dürtüler dokunma duyusunu
değiştirmişti. Ayrıca bu deney ağrı kavramını da sorguluyordu.
Anlaşılan ağrı bedenin kendi sağlığı üzerinde uyguladığı bir çeşit
fikirdi. Bu fikir aldatılabilir ya da ayna deneyinin gösterdiği gibi
değiştirilebilirdi.
Bundan sonraki deneylerde Ramachandran hastaların haya-
let kollarının yerine bir öğrencinin kolunu üst üste gelecek biçim-
de görmelerini sağladı. Hastalar başka birinin kolunun varlığını
bilmediklerinden, öğrenci kolunu geri çekince, yine felçten kur-
tulma duygusuna kapılıyorlardı. Yalnızca hareketin görüntüsü
bu etkiyi yaratmak için yeterliydi. Ağrı hissi böylece öznelleşiyor
ve daha kolay değişimden geçebiliyordu.
Bundan sonraki yıllarda Ramachandran yaratıcı araştırma
tarzını kusursuzlaştırıp sanata çevirdi ve dünyanın önde gelen
sinirbilim uzmanlarından biri oldu. Stratejisi için bazı kılavuz
çizgiler belirledi. Sinirbilim ya da bağlantılı alanlarda gelenek-
sel bilgeliğe meydan okuma potansiyeli olan olağandışı olguların
kanıtlarını aramaya başladı. Ölçütü bu deneyi gerçek bir olgu ola-
rak gösterebilmesine bağlıydı (örneğin telepati ve benzerleri bu
sınıfa girmiyordu), ayrıca günümüzdeki bilimle açıklanabilir ve
kendi alanının sınırlarının dışına taşan önemli dalları olmalıydı.
Eğer fazla tuhaf gibi göründüğünden başkaları bu konudan uzak
duruyorsa çok daha iyiydi çünkü araştırma alanı tümüyle kendi-
sine kalıyordu.
Bunun ötesinde ağır ve pahalı gereçler gerektirmeyen basit
deneylerle doğrulayabileceği fikirler de araştırdı. Araştırmaları

--- Sayfa 284 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 281
için teknolojik araç gereci de kapsayan büyük miktarda ödenek
alanların harcanan parayı haklı gösterebilmek için siyasi oyunlar
oynadıklarını da fark etmişti. Araştırmacılar kendi düşünceleri
yerine teknolojiye dayanıyorlardı. Üstelik ulaştıkları sonuçlarla
işleri karıştırmamak için gitgide tutucu davranıyorlardı. Ramac-
handran ise ucu pamuklu çubuklar ve aynalar ile çalışıp hastala-
rıyla ayrıntılı konuşmalar yapmayı yeğliyordu.
Örneğin apotemnophili adıyla bilinen, son derece sağlık­
lı kişilerin bir uzuvlarını kestirmek istemesi ve çoğunun bunu
cerrahi yolla halletmesi olarak bilinen nörolojik bozukluk ilgisi-
ni çekmişti. Bazıları bu çok iyi bilinen bozukluğu dikkat çekme
çığlığı ya da bir çeşit cinsel sapkınlık varsaymış ve bazıları da
çocukluk döneminde görülen belirli bir uzvu kesik kişinin ideal
olarak algılanması olduğunu ileri sürmüştü. Tüm bu varsayım­
larda insanlar duyuların gerçekliğinden kuşkulanıyor, her şeyin
kafalarında oluştuğunu ima ediyorlardı.
Bu tip hastalarla yaptığı görüşmeler sonunda Ramachand-
ran bu fikirleri yok eden bulgulara ulaştı. Her vakada sol bacağın
gündemde olması yeterince garipti doğrusu. Hastalarla konuşur­
ken dikkat çekmek istedikleri ya da cinsel açıdan sapkın olma-
dıkları kararına vardı. Duydukları son derece gerçek bir duyu
nedeniyle son derece içten bir arzu taşıyorlardı. Bacağın nereden
kesilmesini istediklerini kalemle hepsi aynı noktadan işaretledi.
Çok hafif acıları kaydeden basit galvanik cilt tepkisi testi
yaptığında her şeyin normal olduğunu ama yalnızca hastanın ke-
silmesini istediği noktada işin değiştiğini fark etti. Tepki tavana
yükseliyordu. Hasta uzvunun o kısmını adeta çok fazlaymış, çok
şiddetliymiş gibi duyuyordu ve bu aşırı aktif duyu ancak uzvun
kesilmesiyle sonlanacaktı.
Bundan sonraki çalışmalarında bizim beden imgesi duy-
gumuzu yaratan ve kontrol eden beyin bölgesinde nörolojik bir
bozukluk saptadı. Bu hasar doğumda ya da çok küçük yaşta ger-
çekleşmişti. Yani beyin son derece sağlıklı bir insanda son derece
mantıkdışı bir beden imgesi yaratabiliyordu. Benlik duygumuz
düşünülenden daha öznel ve daha akıcı gibi görünüyordu. Eğer
kendi bedenimizle ilgili deneyimimiz beyinde yapılanıp karma-
karışık olabiliyorsa, belki benlik duygumuz da kendi amaçları-

--- Sayfa 285 ---
282 • Ustalık
mızla uyumlu olması için yarattığımız ve işlev bozukluğu göste-
rebilecek bir yapı ya da yanılsama olabilirdi. Bu konu artık sinir-
bilimin dışına taşıp felsefe dünyasına giriyor.
Hayvanlar dünyası uzmanlar ve çıkarcılar olarak ikiye ayrı­
lır. Atmaca ve kartal gibi uzmanların hayatta kalmak için kullan-
dıkları bir baskın yeteneği vardır. Avlanmadıkları zaman tümüy-
le rahatlamış bir duruma geçerler. Öte yandan çıkarcıların belirli
bir özelliği yoktur. Çevrelerindeki tüm fırsatları kollamak ve ele
geçirmek için koklama becerisine güvenirler. Sürekli bir gergin-
lik durumu yaşarlar ve dürtülenmek isterler. Biz insanlar, hay-
vanlar dünyasının en üst düzeydeki çıkarcılarıyız ve tüm canlı­
ların en az uzmanlaşmış olanlarıyız. Beynimiz ve sinir sistemi-
miz tüm fırsatları aramak üzere yapılandırılmış. İlkel atalarımız
avlarını öldürmek ve parçalamak için işlerine yarayacak bir aleti
yaratmak için belirli bir fikirle yola çıkmamışlardı. Bunun yerine
olağandışı keskin ya da uzun (bu da bir olağandışılıktır) bir kaya
parçasında bir olasılık görmüşlerdi. Taşı ellerine alıp bakınca alet
olarak kullanma fikri akıllarına gelmişti. İnsan beyninin çıkarcı­
lık eğilimi yaratıcı gücünün kaynağı ve temelidir ve bu eğilimle
biz bu güçleri olabildiğince artırıyoruz.
Konu yaratıcı çaba olunca çoğunlukla insanların yanlış yer-
den işe başladığını görüyoruz. Bu durum genellikle genç ve de-
neyimsiz olanların başını derde sokuyor -
hırslı bir hedef, bir iş­
letme, bir icat ya da çözmek istedikleri bir sorunla yola çıkıyorlar.
Bunlar para ve ilgi vaat ediyor gibi. Ardından bu hedefe ulaşacak
yolları arıyorlar. Böyle bir arayış binlerce farklı yöne gidebilir, her
yön kendi içinde genişleyebilir ve böylece kendilerini bitkin dü-
şürüp aşırı yüksek hedeflerine ulaşmanın anahtarını bulamazlar.
Başarılı olmalarını engelleyen çok fazla değişken vardır. Ramac-
handran gibi daha deneyimli, bilge tipler temelinde çıkarcıdır.
Belirsiz bir hedef yerine yüksek verim olgusu arayışına girerler,
paradigmalara uymayan ama biraz ilginç, biraz garip deneysel
kanıt ararlar. Tıpkı uzun kaya parçası gibi bu kanıt parçası onla-
rın dikkatini çeker. Hedeflerinden emin değildirler, keşfettikleri

--- Sayfa 286 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 283
gerçeği nasıl uygulayacakları hakkında bir fikirleri yoktur ama
onları götüreceği yere karşı açıktırlar. Daha derine inince yaygın
geleneklere meydan okuyan, bilgi ve uygulama için sonsuz fırsat­
lar sunan bir şeyle karşılaşırlar.
Yüksek verim olgusunu ararken belirli kılavuz çizgilerini
izlemelisiniz. Gerçi tümüyle anladığınız bir alanda işe başlıyor­
sunuz ama aklınızın bu disipline saplanıp kalmasına izin verme-
melisiniz. Tam tersine farklı alanlarla ilgili kitapları ve dergileri
okumalısınız. Bazen bağlantılı olmayan bir disiplinde sizinkiyle
bağlantısı olabilecek ilginç bir olağandışılık bulabilirsiniz. Zihni-
niz tümüyle açık olmalı, ne kadar küçük ve önemsiz olursa ol-
sun hiçbir ayrıntı dikkatinizden kaçmamalı. Kolay anlaşılır bir
olağandışılığın sizin inanç ve varsayımlarınızı sorgulaması çok
iyidir. Ne anlama geleceğini düşünmelisiniz ve bu düşünme
bundan sonraki araştırmalarınızı yönlendirmeli ama varacağınız
sonuçları saptamamalı. Keşfettiğiniz noktanın derin anlamları
varsa, sıkı bir odaklanmayla onu izlemelisiniz. İçlerinden birinin
büyük bir keşifle sonuçlanacağı on gerçeğe bakmak, başarıya ula-
şıp önemsiz anlamları olan yirmi fikre bakmaktan daha iyidir.
Siz her an uyanık, gözleri derin sonuçları olan, gizli bir gerçeği
bulmak için sürekli çevreyi kolaçan eden başarılı bir avcısınız.
3. Mekanik Zeka
Küçük yaşlarından itibaren Wilbur Wright (1867-1912) ve
Orville Wright (1871-1948) kardeşler United Brethren Kilisesi'nin
piskoposu olan babalarının yolculuklarından eve getirdiği oyun-
cakların nasıl çalıştığına oldukça olağandışı bir ilgi duymuşlardı.
Büyük bir heyecanla oyuncakları parçalarına ayırırlar ve nasıl
işlediklerini anlamak için çabalarlardı. Her seferinde biraz değiş­
tirerek tekrar bir araya getirirlerdi.
Gerçi her ikisi de çalışkan öğrenciydi ama lise diploması ala-
madılar. Makinelerin dünyasında yaşamak istiyorlardı ve ilgile-
rini çeken tek bilgi yeni gereçlerin tasarımı ve inşasıyla ilgiliydi.
Uygulamaya son derece yatkındılar.
1888 yılında babalarının kendi işi için bir broşürü aceleyle
bastırması gerekiyordu. Ona yardımcı olmak için oğlanlar arka

--- Sayfa 287 ---
284 • Ustalık
bahçedeki açılıp kapanan at arabası tavanının menteşesini, pas-
lı yaylarını ve diğer parçalarını bir araya getirip küçük bir bas-
kı makinesi yaptılar. Makine kusursuzca çalıştı. Başarılarından
esinlenip tasarımı geliştirdiler, daha iyi parçalar kullandılar ve
kendi baskı atölyelerini kurdular. Bu işi bilenler kardeşlerin uy-
durduğu, normal hızın iki katı olarak saatte 1.000 sayfa basan ga-
rip baskı makinesine hayranlıkla bakıyorlardı.
Ne var ki kardeşlerin ruhu huzursuzdu. Sürekli yeni mey-
dan okumalar arıyorlardı ve 1892'de Orville kendilerine göre yeni
bir çıkış yolu buldu. Aynı büyüklükte iki tekerlekle sürülen ilk
güvenli bisikletin icadından sonra Amerika'da bisiklete binme
çılgınlığı başlamıştı. Kardeşler birer bisiklet alıp yarışlara katıldı­
lar ve bu sporun fanatiği oldular. Kısa süre sonra bisikletleri par-
çalarına ayırıp ufak tefek ayarlamalar yaptılar. Arka bahçede ça-
lıştıklarını gören arkadaşları ve tanıdıkları onarmaları için kendi
bisikletlerini getirmeye başladılar. Birkaç ayda bisiklet teknoloji-
sini baştan sona öğrenmişlerdi ve yaşadıkları Dayton, Ohio'da en
yeni modelleri sattıkları, onardıkları ve hatta güçlendirdikleri bir
dükkan açmaya karar verdiler.
Yeteneklerine son derece uygun bir işti. Bir bisiklete bazı
değişiklikler yaptıktan sonra deneme sürüşüne çıkıyorlar, neyin
işe yarayıp neyin yaramadığını görüp başka değişiklikler yapı­
yorlardı. Sürekli olarak bisikletlerin manevra yeteneğini artırıp
daha aerodinamik biçime getirmeye ve yaptıkları değişiklikler­
le sürücülere denetimi tümüyle ellerinde tuttukları duygusunu
vermeye, bisiklete binme deneyimini nitelik olarak geliştirmeye
çalışıyorlardı. Son modellerden tatmin olmayınca bundan son-
raki en mantıklı adımın kendi tasarladıkları aluminyum bir bi-
siklet yapmak olacağına karar verdiler. Zorlu bir hedefti çünkü
düzgün bir bisiklet üretmek için aylarca çalışarak işi öğrenmeleri
gerekiyordu. En küçük bir kusur korkunç kazalara yol açabilirdi.
Bu yeteneği öğrenme sürecinde bir sürü yeni alet satın aldılar,
bunları kullanmak için kendi tek silindirli motorlarını icat ettiler
ve bisiklet üretimi ustası olma yolunda hızla ilerlediler. Wright
kardeşlerin bisikletine binenler, kısa sürede endüstrinin stantlar-

--- Sayfa 288 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 285
dı biçimine gelecek teknolojik gelişmelerin getirdiği üstünlüğü
derhal fark ediyorlardı.
1896 yılında bir sakatlık sonrasında dinlenirken, Wilbur yıl­
larca aklından çıkmayacak bir makale okudu. Ünlü planör tasa-
rımcısı ve havacılık sektörü uzmanı Otto Lilienthal ölmüştü. En
son tasarladığı planörle yaptığı kazada yaşamını yitirmişti. İnşa
ettiği çeşitli planörlerle uçarken çekilmiş, dev boyutlu, tarihöncesi
kuşlarının kanatlarını andıran resimlere Wilbur hayran kalmış­
tı. Göz önünde canlandırma gücü çok sağlam olan Wilbur uç-
mak duygusunu hayal edebiliyor ve heyecana kapılıyordu. Ama
Lilienthal'in yıllar içinde yaptığı belki de yüzlerce deneme uçu-
şunda gerekli gelişmeleri yaratmasına yarayacak duyguları alabi-
lecek kadar uzun süre havada kalamamış olması onu şaşırtmıştı
ve belki de bu yüzden kazada ölmüştü.
Birkaç yıl sonra gazeteler havacılıktaki öncülerin bir kısmının
motorlu bir uçan makine yaratma hedefine ne kadar yaklaştığını
anlatan öykülerle doluydu. Artık birinci olma yarışına dönmüştü.
Konuya ilgisi gittikçe derinleşen Wilbur, başkent Washington'da-
ki Smithsonian Enstitüsü'ne yazıp balonculuk bilimi ve uçan
makinelerle ilgili ellerindeki tüm bilgiyi istemeye karar verdi.
Uçmanın ardındaki fizik ve matematik, Leonardo da Vinci'nin
tasarımları ve on dokuzuncu yüzyılın planörleri hakkında eline
geçen her şeyi okudu. Okuma listesine artık gözlemlemeye başla­
dığı kuşlar hakkındaki kitapları da ekledi. Okudukça kardeşiyle
birlikte bu yarışı kazanacak kişiler oldukları duygusu biraz daha
arttı.
İlk bakışta saçma bir fikir gibi geliyordu. Bu alandaki kişiler
inanılmaz teknik bilgiye sahip uzmanlardı ve bir kısmının çok
etkileyici üniversite diplomaları vardı. Wright kardeşlerden çok
ilerideydiler. Bir uçan makine inşa etmek binlerce dolara mal olu-
yordu ve bir kazayla sonuçlanabilirdi. Yarışın favorisi Smithso-
nian Enstitüsü sekreteri Samuel Langley'di. Çalışmasını sürdür-
mek için hükümetten yüklü bir ödenek almıştı ve daha önceden
buharla çalışan insansız bir araç modeli uçurmuştu. Kardeşler
orta sınıf bir aileden geliyorlardı ve ellerindeki para ancak bisik-

--- Sayfa 289 ---
286 • Ustalık
lctçi dükkanından kazancından ibaretti. Wilbur'a göre herhangi
bir makine söz konusu olunca bu insanların eksik yanı temel sağ­
duyuydu.
Bu havacılar bir çeşit güçlü motor kullanarak makineyi ha-
valandırmanın önemli olduğunu ve gerisini uçuş başladıktan
sonra çözebileceklerini varsaymışlardı. Bu görüş sayısız kazaya,
sürekli yeni tasarım yapmaya, en kusursuz motor ve yeni malze-
meler arayışına ve yine kazalara yol açıyordu. Havalanabilmek
halkı etkileyecek, dikkat çekecek ve parasal destek sağlayacaktı.
İlerleyememelerinin nedeni çok basitti. Wilbur'un çok iyi bildiği
gibi herhangi bir şeyi doğru inşa etmek tekrarlamaya dayanıyor­
du. Bisikletlerle sürekli uğraşarak, binerek, neyin işe yaradığını
hissederek sonunda üstün bir tip bisiklet yaratmayı başarmışlar­
dı. Uçan makine tasarımcıları bir dakikadan daha uzun uçama-
dıklarından bir kısırdöngüye kapılmışlardı, nasıl uçacaklarını,
tasarımlarını doğru dürüst sınamayı ya da neyin işe yarayacağı
hakkında bilgilenmeyi çözecek kadar uzun süre havada kalamı­
yorlardı. Başarısız olmaya mahkumdular.
Uzmanların düşünce biçimindeki bir kusuru fark eden Wil-
bur şaşkına döndü: Hepsi dengenin önemine aşırı değer vermişti.
Havada salınan bir tekne olarak düşünmüşlerdi. Bir tekne denge-
sini korumak, olabildiğince sabit ve düz biçimde hareket etmek
üzere tasarlanır; teknenin yandan yana sallanması çok tehlikeli-
dir. Bu kıyaslamaya dayanarak uçan makinelerin kanatlarını ani
rüzgarlara karşı sabit tutmak ve uçan aracı düz çizgide ilerlet-
mek için hafif V biçiminde tasarlamışlardı. Ama Wilbur teknele-
ri düşünmenin yanlış bir benzetme olduğunu hissediyordu. Bir
bisikleti düşünmek daha akıllıcaydı. Bisiklet yapısal olarak den-
gesizdir. Bisiklete binen kişi onu güvenli biçimde tutmayı ve bir
yana hafifçe eğilerek düzgün sürmeyi öğrenir. Bir uçan makine
pilotu tıpkı bir tekne gibi katı, yatay bir çizgiye kilitlenmemeli,
güven içinde yana yatabilmeli, dönebilmeli ya da aşağı yukarı
eğilebilmelidir. Makineyi rüzgarın etkisinden korumaya çabala-
mak aslında çok tehlikeliydi çünkü pilotun ayar yapma olanağını
ortadan kaldırıyordu.

--- Sayfa 290 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 287
Bu bilgiye ulaşınca bundan sonraki hedefin bir uçan makine
inşa etmek olduğuna kardeşini ikna etmesi kolay oldu. Projeyi bi-
sikletçi dükkanından elde ettikleri kazançla finanse edeceklerdi.
Bu kısıtlama onları yaratıcı olmaya, artık parçalar kullanmaya ve
asla bütçelerini aşmamaya zorlayacaktı. Fikirlerini sınamak için
görkemli bir gereçle başlamak yerine baskı makinesi ve bisiklet
konularında olduğu gibi en kusursuz tasarımı yavaş yavaş geliş­
tireceklerdi.
Olabildiğince alçakgönüllü bir başlangıç yaptılar. Deneme
planörü için en kusursuz biçimi bulmak amacıyla çeşitli uçurt-
malar tasarladılar. Ardından öğrendiklerine dayanarak planörün
kendisini inşa ettiler. Uçmayı kendi kendilerine öğreneceklerdi.
Genellikle uygulanan planörle bir tepenin üstünden havalan-
mak yöntemi çok tehlikeliydi. Bu nedenle ABD'nin en şiddetli
rüzgarlarının estiği Kuzey Carolina'daki Kitty Hawk kentine ta-
şındılar. Kitty Hawk sahilindeki alçak kum tepelerinden havala-
nıyor, yere yakın uçuyor ve yumuşak kumların üzerine iniyor-
lardı. Yalnızca 1900 yılında Lilienthal'in onca yılda yaptığından
çok daha fazla test uçuşu gerçekleştirdiler. Zaman içinde tasarımı
kusursuzlaştırdılar, malzemeleri ve biçimini geliştirdiler. Örne-
ğin kalkışı geliştirmek için kanatları daha ince ve uzun yaptılar.
1903 yılında dönüş ve yan yatma açısından inanılmaz kontrollü
bir planörle uzun mesafeler uçabiliyorlardı. Gerçekten de uçan
bir bisiklete benziyordu.
Artık sıra son adıma gelmişti. Motoru ve pervaneyi tasarıma
ekleyeceklerdi. Daha önce olduğu gibi rakiplerinin tasarımları­
na bakıp zayıf noktalarını buldular: Pervaneler yine denge için
gemi pervaneleri üzerine tasarlanmıştı. Kendi araştırmalarına
dayanarak pervane kanatlarının bir kuşun kanatları gibi kabarık
olması gerektiğine karar verdiler, böylece uçan araca daha fazla
kaldırma kuvveti verecekti. En hafif motoru arayınca bütçelerini
aştığını gördüler ve dükkandaki bir teknisyenin yardımıyla ken-
di motorlarını inşa ettiler. Toplam olarak uçacak aracın maliyeti
1.000 doların altında kalmıştı ve rakiplerinin tasarımlarından çok
daha ucuzdu.

--- Sayfa 291 ---
288 • Ustalık
17 Aralık 1903 günü Wilbur, Kitty Hawk'ta uçan aracın pi-
lotluğunu yaptı ve tarihte ilk insanlı, denetimli, motorlu aracı
elli dokuz saniye uçurdu. Yıllar içinde tasarımı geliştirecekler ve
uçuş süresi uzayacaktı. Yarıştaki rakipler için, mühendislik ya da
balon bilim deneyimi ve parasal desteği olmayan iki kardeşin bi-
rinci gelmesi çözülmeyen bir sırdı.
Uçakların gelişmesi tarihimizin en büyük teknolojik başarı­
larından biridir ve gelecek için çok derin anlamı vardır. Uçan ma-
kineye örnek oluşturacak bir model yoktu. Gerçekten bir bulma-
caydı ve çözmek için en üst derecede yaratıcılık gerektiriyordu.
Bu icadın tarihinde birbirinden çok farklı iki yaklaşım görüyoruz.
Bir yanda bilimsel bilgiye sahip kalabalık bir mühendis ve tasa-
rımcı grubu vardı ve sorunu soyut tanımlarla tanımlıyorlardı:
uçak nasıl havalandırılır ve ilerletilir, rüzgar direnci nasıl kırılır
vs. Genellikle teknolojiye odaklanmışlardı ve en güçlü motorlar,
en iyi tasarlanmış kanatlar gibi en verimli parçaları yaratmanın
üzerinde çalışıyorlardı ve bunların tümü ayrıntılı laboratuvar
araştırmaları gerektiriyordu. Bu grup için para sorun değildi. Bu
süreç uzmanlığa dayanıyordu -
farklı parçalar ve farklı malze-
meler üzerinde uzman olan kişiler bir araya gelmişti. Çoğu za-
man tasarımcı uçmuyor, deneme uçuşlarını başka biri yapıyordu.
Öteki tarafta tümüyle farklı bir geçmişten gelen iki kardeş
vardı. Onlar için tasarım zevki ve heyecanı her şeyi kendilerinin
yapmasıydı. Makineyi tasarladılar, inşa ettiler ve uçurdular. On-
ların modeli üstün teknoloji yerine çok sayıda deneme uçuşuna,
verimli öğrenme eğrisi yaratmaya dayanıyordu. Böylece üzerin-
de çalışacakları kusurları görüyorlar ve asla soyut olmayacak bir
ürünü duyumsuyorlardı. Parçalar yerine bütünsel olarak uçma
denemesi vurgulanıyordu; yani güç yerine kontrol daha önem-
liydi. Para sorun olduğundan, en az harcamayla en fazla verimi
alma becerisine önem verilmişti. İki yaklaşım arasındaki farklar
tasarımlarını dayandırdıkları kıyaslamalarda görülebilir. Soyut
düşünenler gemi benzetmesini seçmişler, tanımadık bir ortamda
(su ya da hava) kumanda etmenin benzerliği üzerinde çalışırken

--- Sayfa 292 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 289
dengeye önem vermişlerdi. Wright kardeşler ise bisikleti seçtik-
lerinden sürücü ya da pilot olarak kullanan kişiye, kullanım ko-
laylığına ve işlevselliğe önem vermişlerdi. Ortam yerine pilotun
üzerine odaklanmak bulmacanın doğru yanıtı olmuştu çünkü
manevra yapabilecek bir araç tasarlamanın yolunu açmıştı. Bu
başlangıç noktasından daha karmaşık uçaklar geliştirilebilirdi.
Mekanik zekanın soyut düşünmeye oranla daha düşük dü-
zeyde bir düşünme biçimi olmadığını unutmayın. Aslında bizim
düşünme, yaratma güçlerimizin çoğunun kaynağıdır. Beynimiz
bugünkü büyüklüğüne ellerimizle yaptığımız karmaşık işler
nedeniyle ulaşmıştır. Alet yaratmak için direnç gösteren malze-
melerle çalışan atalarımız elle yapılan işlere ulaşan bir düşünme
biçimi geliştirmişlerdi. Mekanik zekanın ardındaki ilkeler şöyle
özetlenebilir: Yarattığınız ya da tasarladığınız şey neyse, mutlaka
kendiniz denemeli ve kullanmalısınız. İşleri birbirinden ayırmak
işlevsellikle bağınızı koparacaktır. Yoğun bir çalışma yaparsanız
yarattığınız nesneden bir anlam çıkarırsınız. Böylece tasarım
hatalarını görürsünüz. Parçalara ayrı ayrı bakmak yerine nasıl
etkileşime girdiklerini görmeli ve ürettiğinizi bir bütün olarak
deneyimlemelisiniz. Yaratmak istediğiniz şey birkaç yaratıcı esin
patlamasının ardından büyülü bir biçimde ortaya çıkmak yerine
hataları düzelttikçe adım adım ilerleyen bir süreçle gelişecektir.
Sonunda pazarlama yerine üstün zanaatınızla kazanacaksınız.
Bu zanaat, zarif yalın bir yapısı olan, elinizdeki malzemeden tü-
müyle yararlanan, yüksek bir yaratıcılık içerecektir. Bu ilkeler
beyninizin doğal eğilimi ile çalışacak ve ancak sizin göze aldığı­
nız risklerle ihlal edilecektir.
4. Doğal Güçler
İspanya'da 1973'te mimarlık fakültesinden mezun olduktan
sonra Santiago Calatrava doğrudan mimarlığa başlama konu-
sunda kaygılanmıştı. Daha genç yaşlarda ressamlığa hevesi vardı
ama kendini daha geniş biçimde ifade etmenin bir yolu olarak
mimarlığa doğru kaymıştı. Mimarlıkta anıtsal ama işlevsel ve
daha büyük ölçekte işler gerçekleştirebilecekti. Mimarlık açısın-
Ustalık/ F: 19

--- Sayfa 293 ---
290 • Ustalık
dan bir yapıyı gerçekleştirmek müşterinin arzuları, bütçe, var
olan malzemeler, ortam ve hatta siyasi sorunlar gibi çok çeşitli kı­
sıtlamalar içeriyordu. Le Corbusier gibi tarihin en ünlü mimarla-
rının yapıtlarında bireysel tarzlarını görebiliyoruz ama diğerleri­
nin yapıtları çeşitli kısıtlamalar ve işe karışmalar nedeniyle biraz
bunalmış gibi görünüyor. Calatrava kendini ifade etmeye yeterli
kelime hazinesine sahip olmadığını ve yeterli unsurda ustalaş­
madığını düşünüyordu. Eğer bir şirkette çalışırsa, yaratıcı enerjisi
tüm ticari baskıların altına gömülecek ve bir daha asla kendine
gelemeyecekti.
Böylece olağandışı bir karar verdi: İnşaat mühendisi diplo-
ması almak için Zürih'teki Federal Teknoloji Enstitüsü'ne kaydol-
du. Bina tasarımındaki olasılık sınırlarını anlamak için mühendis
olmayı düşünüyordu. Gelecekte bir gün hareket edecek, mimarlı­
ğın en temel ilkelerini aşıp geçecek binalar inşa etmek istiyordu.
Bu amaçla NASA'nın katlanıp genişleyerek uzay yolculuklarında
kullanılacak biçime getirdiği nesneler üzerindeki tasarımlarını
inceledi. Bu tasarımlar Calatrava'nın enstitüde öğrendiği yepyeni
mühendislik ilkelerinde ustalaşmasını gerektiriyordu.
1981'de mühendis diplomasıyla mezun olunca hem mimar
hem mühendis olarak çalışmaya başladı. Artık mesleğinin teknik
yönlerini iyice öğrenmişti, bir işi bitirmenin gerektirdiği temel
gerekçeleri biliyordu ama hiç kimse onu yaratıcı süreç konusun-
da eğitmemişti. Böyle bir süreci kendisinin oluşturması gereki-
yordu.
İlk projesine 1983 yılında Almanya'nın tanınmış giyim üre-
ticisi Ernsting'in dev boyutlardaki deposunun ön cephesini ta-
sarlaması için aldığı teklifle başladı. Binayı işlemden geçmemiş
alüminyum ile kaplamaya karar verdi. Bu malzeme tüm binayı
çevreleyecek ve her cephesinde güneş ışığı farklı ve bazen göz
kamaştırıcı etkiler yaratacaktı. Calatrava için tasarımın ana par-
çası deponun farklı cephelerindeki üç kemerli yükleme kapısıydı.
Buralarda hareket ve katlanabilirlik fikirlerini deneyebilirdi. İşe
nereden ve nasıl başlayacağını tam olarak bilmediğinden bu ka-
pılar için çok çeşitli çizimler yapmaya başladı. Çocukken resim

--- Sayfa 294 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 291
yapmayı çok sever ve sürekli çizim yapardı. Kalem ya da fırçayla
çok becerikli olduğundan herhangi bir resmi büyük bir hız ve
doğrulukla yapabiliyordu. Düşünebildiği hızda çizdiğinden ben-
liğindeki görüntüleri kolayca kağıda aktarıyordu.
Nereye doğru gittiğini bilmeden suluboya kullanarak aklı­
na gelen her şeyi neredeyse serbest çağrışımlar biçiminde kağıda
döktü. Her nedense sahile vurmuş bir balina aklına geldi ve çiz-
di. Çizimi bir adım daha ileri götürüp balinayı depo biçimine ge-
tirdi; balinanın ağzı ve dişleri büyük kapıları oluşturdu. Şimdi
imgeyi algılıyordu. Depo adeta Yunus Peygamber'in balinası ol-
muştu ve ağzından kamyonlar ile malzemeler dökülüyordu. Res-
min kenarına "yaşayan bir organizma olarak bina" notunu düştü.
Çizime bakarken ağız/kapı yanına boyadığı oldukça büyük göz
dikkatini çekti. İlginç bir metafor gibiydi ve gidebileceği yeni bir
yöne işaret ediyordu.
Deponun yan duvarlarına çizdiği farklı gözleri kapılara çe-
virdi. Artık çizimi daha ayrıntılıydı, binanın yan cephelerini ve
kapılarını gerçekçi biçimde çizerken daha mimari bir görünüm
kazanmıştı ama hala dev boyutlu bir gözün açılıp kapanmasına
dayanıyordu. Son tasarımda katlanan kapılar, bir gözkapağının
eğimli biçimiyle yükselip açılacaktı.
Tasarım sürecinde Calatrava sayısız çizim yapmıştı ve sıray­
la bakarken ilginç bir ilerleme görüyordu. Bilinçaltının belirsiz
düşlerinden daha kusursuz açıklamalara doğru gidiyordu. Bina
cephesinin en kesin çizimlerinde bile yine sanatsal ve eğlenceli
bir dokunuş vardı. Çizimlere bakmak kimyasal sıvının içinde-
ki bir fotoğrafın belirmesini izlemek gibiydi. Bu şekilde çalışma
tatmin ediciydi. Canlı bir şey yaratma duygusu veriyordu. Böyle
çalışırken, gerek efsanevi gerekse Freudvari metaforlar üzerinde
oynarken duyguları tümüyle işin içindeydi.
Sonunda çok tuhaf ve etkili bir çizim ortaya çıktı. Binanın
yalnızca dışında çalışırken dalgalı alüminyum levhalar gümüş
renkli sütunları andırarak bir Yunan tapınağı görüntüsü ortaya
çıkarmıştı. Kemerli kapılar da gerçeküstü bir dokunuş sağlıyor
ve yukarı doğru katlandığında gerçekten bir tapınağın girişini

--- Sayfa 295 ---
292 • Ustalık
andırıyordu. Bu unsurların tümü binanın işlevselliğiyle uyum
içindeydi. Büyük bir başarı kazandı ve dikkatleri üzerine çekti.
Yıllar geçerken önemli projeler birbirini kovaladı. Gitgide
daha büyük projeler üzerinde çalışırken Calatrava ilerideki tehli-
keleri açıkça görüyordu. İlk taslaktan inşaata kadar bir tasarımın
ortaya çıkışı on yıl ya da daha fazla sürüyordu. Bu süre içinde
başlangıçtaki vizyonu bozan çeşitli sorunlar ve çatışmalar yaşa­
nıyordu. Daha büyük bütçeli projelerde kısıtlamaların ve mem-
nun edilmesi gereken insanların sayısı artacaktı. Eğer dikkatli
davranmazsa, kuralları bozma ve bireysel vizyonunu ifade etme
arzusu bu süreçte kaybolabilirdi. Mesleğinde ilerlerken içinden
gelen bir dürtüyle Ernsting deposu için kullandığı yönteme geri
dönüp daha da ayrıntılı şekle getirdi.
Her zaman resimle işe başlıyordu. 1980'lerde mimari tasa-
rımların birçok unsuru için bilgisayar grafikleri kullanıldığından
elle çizmek olağandışı sayılmaya başlanmıştı. Bir mühendis ola-
rak Calatrava da bilgisayarların modelleri çalıştırmak ve yapıla­
rın sağlamlığını sınamak için sağladığı yararı biliyordu. Ne var ki
yalnızca bilgisayarla çalışırsa kağıt, kalem ya da fırçayla olduğu
kadar yaratıcı olamayacaktı. Bilgisayar ekranı, çizim yapmanın
düşsel sürecini, bilinçaltıyla kurduğu dolaysız iletişimi kesecekti.
Eli ile aklı ilkel ve gerçek bir biçimde birlikte çalışıyordu ve bunu
bir bilgisayarda taklit edemezdi.
Artık tek bir proje için yüzlerce çizim yapıyordu. Yine eski-
den olduğu gibi bin bir türlü çağrışımı çizerek işe başlıyordu. Ta-
sarım fikrinin içinde uyandırdığı bir duygudan yola çıkıyor ve
belirsiz de olsa bir imgeye ulaşıyordu. Örneğin Milwaukee Sanat
Müzesi'ne bir ek bina yapacağı zaman aklına ilk gelen uçmaya
hazırlanan bir kuş imgesi olmuştu. Bu imge çizim sürecinde de-
vam etti ve sonunda binanın çatısında güneş ışığına göre açılıp
kapanan dev boyutlu çubuklu paneller ortaya çıktı; hareket eder-
ken Michigan Gölü'nün üzerine doğru uçmaya hazır, tarihönce-
sinden kalma kocaman bir kuş izlenimi veriyordu.
İlk özgür çağrışımların çoğu bitkiler, ağaçlar, çeşitli pozlarda
insan figürleri gibi doğanın çevresinde dönüyordu ve çok yakın-

--- Sayfa 296 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 293
dan manzaraya bağlanıyordu. Calatrava fikrini daha mantıklı ve
mimari biçime getirdikçe yapının bütün olarak şekli ortaya çık­
maya başlıyordu. Bu sürece ek olarak model inşa ediyor, bazen
daha sonraki çeşitlemelerde yapının kendisi için bir tasarım bi-
çimini alacak tümüyle soyut heykelsi bir görüntüden başlıyordu.
Çizimler ve heykeller bilinçaltının ve sözel olmayan düşünme
sürecinin dışavurumu gibiydi.
İnşaata başlamaya yaklaşınca kaçınılmaz biçimde kullanı­
lacak malzemeler, bütçe konusu gibi kısıtlamalarla karşılaşıyor­
du. Ama bu başlangıç stratejisiyle çalışırken bu unsurları yaratıcı
meydan okumalar gibi görüyordu: Örneğin tasarladığı görüntü-
ye belirli malzemeleri nasıl uyduracak ve işe yarar duruma ge-
tirebilecekti? Eğer bir tren ya da metro istasyonu üzerinde çalı­
şıyorsa platformları ve trenlerin hareketini bütünsel görüntüye
nasıl uyarlayacak ve hatta işlevselliğini geliştirebilecekti? Böyle
sorunlar onu heyecanlandırıyordu.
Karşısındaki en büyük tehlike, tasarım aşaması yıllar sü-
rünce enerjisinin azalması ve ilk görüntüyle bağlantısının kesil-
mesiydi. Bununla savaşmak için Calatrava sürekli tatminsizlik
yaklaşımı sürdürüyordu. Çizimler asla kusursuz değildi. Sürekli
olarak geliştirilmeleri ve kusursuzlaştırılmaları şarttı. Kusursuz-
luğa ulaşma çabası ve hiç bitmeyen belirsizlik duygusunu koru-
ması projenin donup katılaşmasını ve cansızlaşmasını önlüyordu.
Fırçası kağıda dokunduğu anda canlı gibi hissedebilmeliydi. Çiz-
dikleri ölmüş gibi bir duygu uyandırırsa, yeniden başlama zama-
nı gelmiş demekti. Bu yaklaşım hem inanılmaz bir sabır hem de
aylar süren çalışmaları bir kenara attığı için büyük bir cesaret ge-
rektiriyordu. Ne var ki, yenilik ve canlılık duygusunu korumak
daha önemliydi.
Aradan yıllar geçtikten sonra Calatrava eski projelerine ba-
karken garip bir duyguya kapıldı. Geliştirdiği süreç adeta ken-
di dışından gelmiş gibiydi. Kendi hayal gücü yerine sanki doğa
onu böylesine organik ve güzel etkili bir sürece itmişti. Projeler
aklında bir duygu ya da fikirle başlıyor, yavaş yavaş çizimlerle
büyürken adeta çiçek açmaya hazırlanan bir bitki gibi, yaşamın

--- Sayfa 297 ---
294 • Ustalık
kendisi gibi canlı ve akıcı oluyordu. Çalışma sırasında bu canlılığı
hissederek bu duyguyu yapılara çeviriyor, görenleri kullananlar-
da hayranlık ve huşu uyandırıyordu.
Yaratıcı süreç soyut olduğundan ve bu konuda hiçbir eğitim
almadığımızdan, ilk yaratıcı çabalarımızda batmak ya da çıkmak
için kendi başımıza kalırız. Bu koşullarda hem birey olarak ruhu-
muzu hem de mesleğimize uygun bir şey geliştirmek zorundayız.
Ne var ki çoğu zaman bu süreci geliştirirken, sonuç alma baskısı
ve bunun bize verdiği korkuyla oldukça büyük hatalar yaparız.
Calatrava'nın işi için geliştirdiği süreçte geniş uygulamaları olan,
insan beyninin doğal eğilimleri ve güçleri üzerine inşa edilmiş
temel modeller ve ilkeler görüyoruz.
Birincisi yaratıcı sürece açık uçlu bir dönem oluşturmak gere-
kir. Düşlemek, başıboş dolanmak, bağlantısız ve odaklanmamış
bir biçimde başlamak için kendinize zaman tanımalısınız. Bu dö-
nemde fikirlerinizin üstünde yoğunlaşırken doğal biçimde ortaya
çıkan belirli güçlü duygularla projenin bağlantı kurmasına izin
vermelisiniz. Sonradan fikirlerinizi sağlamlaştırmak ve projenizi
gitgide daha gerçekçi ve mantıklı duruma getirmek daha kolay-
dır. Eğer gerginlik, baskı duygularıyla, parasal sorunlar, rekabe-
te ya da insanların fikirlerine odaklanarak başlarsanız, beynin
bağlantı kurma gücünü bastırırsınız ve işinizi neşesi ve canlılığı
olmayan bir şeye dönüştürürsünüz. İkincisi hem çalıştığınız alan
hem de başka alanlarda geniş bilgi sahibi olmak beyninize daha
fazla olası bağlantı ve çağrışım yapma olanağı sağlar. Üçüncüsü
bu süreci canlı tutmak için ilk fikriniz sonucu belirtiyormuş gibi
asla işinizden memnun olma duygusuna kapılmamalısınız. İşini­
ze karşı derin bir tatminsizlik ve belirsizlik duygusu, fikirlerinizi
geliştirme yaklaşımı sürdürmelisiniz - bir sonraki adımdan emin
değilsiniz ve bu belirsizlik yaratıcı dürtüyü canlı tutacaktır. Yolu-
nuza çıkan tüm direnişler ya da engelleri çalışmanızı geliştirmek
için yeni bir fırsat olarak görmelisiniz.
Son olarak da yavaş yavaş ilerlemeyi bir erdem olarak gör-
melisiniz. Konu yaratıcı çabalar olunca, zaman daima görecelidir.

--- Sayfa 298 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 295
Projenizi gerçekleştirmek ister aylar isterse yıllar sürsün, sürekli
olarak sabırsızlanacak ve sonuna ulaşmak isteyeceksiniz. Yaratıcı
güç kazanmak için atacağınız en önemli adım bu doğal sabırsızlı­
ğı tersine çevirmektir. Zahmetli araştırma sürecinden, fikrinizin
yavaş yavaş pişmesinden, zaman için biçim kazanacak organik
büyümeden keyif alıyorsunuz. Çalışma sürenizi gereğinden faz-
la uzatmıyorsunuz çünkü hepimizin belirli teslim tarihleri vardır
ama zihinsel enerjinizi özümsemesi için projenize ne kadar fazla
zaman tanırsanız, o kadar zenginleşecektir. Kendinizi yıllar son-
ra yaptığınız işlere dönüp bakarken düşleyin. Gelecekte ulaştığı­
nız üstün noktadan bakınca sürece adadığınız aylar ya da yıllar
hiç de acı verici ya da zahmetli gibi görünmeyecektir. Şimdiki
zamanın yanılsaması kaybolup gidecektir. Zaman sizin en büyük
dostunuzdur.
5. Açık Alan
Martha Graham'ın babası Dr. George Graham 1890'larda
akıl hastalıklarının tedavisinde öncülük eden birkaç doktordan
biriydi. Ailesiyle işi hakkında fazla konuşmazdı ama Martha'yla
açıkça konuştuğu tek konu genç kızı büyülerdi. Hastalarıyla ça-
lışırken Dr. Graham beden dillerinden ruhsal durumlarını yo-
rumlama yeteneğini geliştirmişti. Yürüyüşleri, kollarını hareket
ettirişleri ya da gözlerini herhangi bir nesneye dikmelerinden
kaygı düzeylerini okuyabiliyordu. "Beden asla yalan söylemez,"
diyordu kızına sık sık.
Santa Barbara, Kaliforniya'da lisede okurken Martha tiyatro-
ya ilgi gösterdi. Ama 191l'de bir akşam Dr. Graham on yedi yaşın­
daki kızını Los Angeles'a, ünlü balerin Ruth St. Denis'i izlemeye
götürdü ve bundan sonra Martha dans etmekten başka bir şey
düşünemez oldu. Babasının etkisiyle hiç konuşmadan, beden ha-
reketleriyle duygularını ifade etmek yeteneği ilgisini çekiyordu.
St. Denis 1916'da ortağı Ted Shawn ile birlikte kendi bale okulunu
açınca Martha ilk öğrencilerden biri olarak kaydını yaptırdı. Ko-
reografinin çoğu her şeyin kolay ve doğal görünmesinin vurgu-
landığı bir çeşit özgür tarzda baleydi. Isadora Duncan'ın çalışma-

--- Sayfa 299 ---
296 • Ustalık
lırını çağrıştıran şekilde eşarplarla hareket etmeler, poz vermeler
sıklıkla kullanılıyordu.
Başlangıçta Martha gelecek vaat eden bir dansçı gibi görün-
müyordu. Utangaçtı ve hep sınıfın en arkasında duruyordu. Bu
sanat için yaratılmamıştı (genç bir balerinin kıvrak bedenine sa-
hip değildi) ve koreografiyi algılamakta yavaş kalıyordu. İlk kez
solo yaptığında St. Denis ile Shawn şaşartıcı bir olguyla karşılaştı­
lar: Ondan hiç beklemedikleri bir enerjiyle dans ediyordu. Kariz-
ması vardı. Sahneye çıktığında St. Denis onu "genç bir kasırgaya"
benzetiyordu. Ona öğrettikleri her şey daha keskin, daha saldır­
gan bir şekle giriyordu.
Birkaç yıl sonra Martha önde gelen öğrencilerden biri oldu,
önemli roller üstlendi ve tanındığı adıyla Denishawn yönteminin
öğretmeni oldu. Ama bir süre sonra bu tür danstan sıkılmaya
başladı. Yaradılışına uygun değildi. Okuldan uzaklaşmak ama-
cıyla New York'a taşındı ve geçinmek için Denishawn yöntemiyle
ders verdi. 1926 yılında belki de gruptan ayrılmasına kızan Ted
Shawn bir ültimatom vererek onu şaşkına çevirdi. Denishawn eg-
zersizlerini öğretebilme ve dans malzemelerini kullanma hakkı­
nı almak için 500 dolar ödeyecekti. Eğer ödemezse yasalara göre
bu yöntemleri derslerinde ya da bireysel işlerinde kullanması ke-
sinlikle yasaktı.
Graham açısından bir kriz oluşuyordu. Artık otuz iki yaşın­
daydı ve bale mesleği için genç sayılmazdı. Yalnızca elli doları
vardı ve istese bile Shawn'a istediği miktarı ödeyemezdi. Para
kazanmak için Broadway'deki popüler gösterilerde çalışmış ve
nefret edip bir daha bunu yapmayacağına yemin etmişti. Seçe-
neklerini düşünürken bir fikir aklında dolaşmaya başladı. Henüz
dünyada olmayan ve hem sanatçı hem de seyirci olarak benliği­
nin derinliklerindeki duyguları ifade edecek bir dans türü düşle­
mişti. Üstelik bu dans artık boş ve sanatsal hareketler gibi gelen
Denishawn yönteminin tam tersiydi. Modern resimde gördüğü
biraz sivri, biraz uyumsuz, güç ve ritim dolu görüntüleri çağrış­
tırıyordu. Düşlediği dansın içten gelen biçimiydi ve bunu hayal

--- Sayfa 300 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 297
ederken düşünceleri sürekli olarak babasıyla insan bedeninin ve
hayvanların hareketleriyle kendilerini ifade etmeleri hakkında
yaptıkları konuşmalara kayıyordu.
Denishawn yöntemindeki serbest ve doğaçlamadan uzak,
yepyeni bir disipline dayanan zorlu bir dans olacaktı. Var olma-
yan dansın güzellik imgesinden sıyrılamıyordu. Bir daha böy-
le bir fırsatı olmayabilirdi. Yaş ilerledikçe tutuculuk ve rahatlık
arzusu ortaya çıkar. Var olmayanı yaratmak için kendi okulunu
ve dans grubunu kurmak, tek başına bu tekniği ve disiplini ge-
liştirmek zorundaydı. Geçinmek için ders verecek ve bir yandan
yarattığı yeni dans hareketlerini öğretecekti. Büyük bir risk içeri-
yordu ve para bitmeyen bir sorun olacaktı ama düşlediğini yarat-
mak tüm engelleri aşması için yeterli yakıtı sağlayacaktı.
Ted Shawn'ın ültimatomundan birkaç hafta sonra ilk adımı
attı. Bir stüdyo kiraladı, öğrencilerine yepyeni bir dans öğrene­
ceklerini göstermek için duvarları çuvalla kapladı. Diğerlerinden
farklı olarak stüdyosunda ayna bulunmayacaktı. Dansçılar öğret­
tiklerine odaklanmak, bedenlerinin hareketleriyle hatalarını dü-
zeltmeyi öğrenmek ve imgelerinin üzerinde durmamak zorun-
daydılar. Yeni dans tarzında utangaçlık yoktu; her şey dışarıya,
seyircilere yönelik olacaktı.
Başlangıçta olanaksız gibi görünüyordu. Çok az sayıdaki
öğrencisinden kazandığı para ancak kirayı ödemeye yetiyordu.
Çoğu zaman Graham'ın yeni br hareket icat etmesini beklemek
ve ardından egzersiz yaparak geliştirmek zorunda kalıyorlardı.
Biraz da beceriksizce olan ilk birkaç gösteri öğrenci sayısını ar-
tırınca bir grup oluşturma fikrini düşünmeye başladı. Gruptan
sıkı bir disiplin istiyordu. Yeni bir dil yaratıyorlardı ve çok çalış­
mak zorundaydılar. Her hafta oluşturduğu egzersizler dansçılara
daha fazla denetim olanağı tanıyor, yepyeni hareket mekaniği ge-
tiriyordu. Öğrencileriyle birlikte yeni, yalın tekniği oturtmak ve
kusursuzlaştırmak için bütün bir yıl çalıştılar.
Yönteminin diğerlerinden ayrılabilmesi tüm vurguyu gövde
üzerine yaptı ve bedenin bu kısmına "pehds gerçeğinin evi" adı­
nı verdi. İnsan bedeninin kendini en fazla ifade eden kısmının

--- Sayfa 301 ---
298 • Ustalık
diyaframın kasılmalarından ve gövdenin keskin hareketlerinden
oluştuğunu saptamıştı. Yüzler ve eller dansı aşırı romantikleştir­
diğinden, odak noktası gövde olacaktı. Bu bölgeyi güçlendirmek
için sayısız egzersiz geliştirdi ve öğrencilerinden bu kasları kulla-
nınca ortaya çıkan derin duyguları hissetmelerini istedi.
Erken dönemde onu dürtüleyen daha önce sahnelenmemiş
bir şey yaratma arzusuydu. Örneğin Batı dans tarzında dansçı­
nın yere düşmesi bir hata göstergesi sayıldığından yasaktı. Ze-
mine daima karşı koymak asla teslim olmamak gerekirdi. Gra-
ham bunu tersine çevirip dansçının adeta erircesine, yavaş yavaş,
kontrollü olarak düşmesini ve tekrar kalkmasını sağlayan yeni
hareketler geliştirdi. Bunu yapmak için bir dizi farklı kasın çalış­
ması şarttı. Bu kavramı bir adım ileri götürüp zemini dansçının
adeta kendi çevresine sarılmış bir yılan gibi hareket edeceği bir
mekan olarak kullandı. Yeni sisteminde dizler farklı bir ifade ara-
cı oldu - dansçının dengede durup hareket edeceği ve ağırlıksız­
mış etkisini vereceği bir menteşeydi.
Çalışmalar ilerlerken düşlediği yeni dans tarzının canlan-
makta olduğunu fark etti. Yenilik etkisini biraz daha artırmak
için Graham giysileri tasarlayıp dikmeye de karar verdi. Genel-
likle esnek kumaşlardan dikilen giysiler dansçıları sanki soyut
biçimlere çeviriyor, keskin hareketlerini vurguluyordu. Balenin
geleneksel peri masallarını andıran dekorları yerine kendi sahne-
si minimalist ve çıplak olacaktı. Dansçılar fazla makyaj yapmaya-
caktı. Her şey onları sahneden ayırıp hareketlerinin patlamasına
yönelikti.
İlk gösterilere tepkiler heyecan vericiydi. Halk bunlara ben-
zeyen bir şey hiç görmemişti. Seyircilerin çoğu tiksindi ve reddet-
ti. Bazıları gösteriyi son derece duygusal bulup, dansa daha önce
sahip olduğunu bilmedikleri bir ifade niteliği verdiğini düşün­
düler. Aşırı uçlardaki tepkiler dansın gücünün bir göstergesiydi.
Yıllar içinde başlangıçta sert ve çirkin bulunan dans tarzı kabul
görmeye başladı ve Martha Graham bugün modern dans adıy­
la bildiğimiz tarzı tek başına yaratmış oldu. Bu dansın alışılmışa
dönüşmesini önlemek için sürekli olarak seyircilerin beklentile-

--- Sayfa 302 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 299
rini altüst etmeye çabalıyor, eski tarzları yinelemiyor, dansların
konularını Yunan mitolojisinden Amerikan tarihine, edebiyattan
betimlemelere kadar değiştiriyordu. İlk grubunu kurmasından
yaklaşık altmış yıl sonraya kadar her zaman arzuladığı yenilik ve
yakınlık duygusunu yaratmak için kendini zorladı.
Belki de insanların yaratıcılığının önündeki en büyük engel,
her tür ortam ya da meslekte zaman içinde oluşan doğal çürü-
medir. Bilim dallarında ya da iş yaşamında daha önce başarıya
ulaşmış belirli bir düşünme ya da davranma biçimi derhal bir pa-
radigma, yerleşik bir işlem oluverir. Yıllar geçerken insanlar bu
paradigmanın başlangıçtaki nedenini unuturlar ve yalnızca bir
dizi cansız tekniği izlerler. Sanat alanında bir kişi yeni, canlı, be-
lirli bir dönemin ruhuna hitap eden bir tarz geliştirir. Çok farklı
olduğundan ilginç gelir. Kısa sürede her yerde taklitçileri ortaya
çıkıverir. Moda halini alır, sivri ya da başkaldırıcı olsa bile, uyum
gösterilecek hale gelir. Bu durum on, yirmi yıl sürer; sonunda ya-
vanlaşır, gerçek duygusu ya da gerekçesi olmayan yalnızca bir
tarz biçimini alır. Toplumda hiçbir şey dinamiğin ölmesinden
uzak kalamaz.
Belki farkına varmayız ama kültürümüzü dolduran ölü bi-
çimlerin ve geleneklerin acısını çekeriz. Ne var ki bu sorun tıpkı
Martha Graham örneğinde olduğu gibi yaratıcı kişiler için bir fır­
sat oluşturur. Bu sürecin başında önce içinize doğru bakarsınız.
İfade etmek istediğiniz kendinize özgü, eğilimlerinize uygun
bir şey bulursunuz. Bunun, belirli bir akım ya da modadan kay-
naklanmadığından, içinizden geldiğinden ve gerçek olduğundan
emin olmalısınız. Belki müzikte duyduğunuz bir ses, anlatılan
bir öykü, alışılmış kategorilere uymayan bir kitap olabilir. Ya da
belki iş yapmanın yeni bir yolu olabilir. Bu fikrin, sesin, imgenin
içinizde kök salmasına izin verin. Yeni bir dilin ya da iş yapma-
nın yeni yolunun varlığını hissedince, ölmüş kabul ettiğiniz ve
kurtulmak istediğiniz geleneklere karşı durması için bilinçli bir
karar verin. Martha Graham dans tarzını bir boşluktan yaratma-
mıştı. Vizyonu o dönemde bale ve modern dansın kendisine ver-

--- Sayfa 303 ---
300 • Ustalık
medikleriyle örtüşüyordu. Bu dansların geleneksel biçimlerini
altüst etti. Bir stratejiyi izlemek size bir çeşit ters referans noktası
ve şekillendirme yolu sağlayacaktır.
Graham gibi davranın ve yeniliği, çılgın bir doğaçlamayla
karıştırmayın. Kökleri gerçeğe ve disipline dayanmayan özgür
ifade çok kısa sürede tekdüze ve sıkıcı olur. Yeni fikrinizi kendi
alanınızda öğrendiğiniz tüm bilgilere ekleyin ve Graham'ın De-
nishawn yöntemine yaptığı gibi altüst edin. Temelinde fazla dolu
bir kültürde biraz boşluk oluşturuyor, yepyeni bir şey büyütece-
ğiniz açık bir alan yaratıyorsunuz. İnsanlar, yenilikler, zamanın
ruhunu özgün biçimde ifade edecek şeyler için can atıyorlar. Bir
yenilik yaratarak kendi seyirci kitlenizi oluşturursunuz ve top-
lumda en yüksek güç konumuna ulaşırsınız.
6. Yüksek Potansiyel
Yoky Matsuoka (bkz. I. Bölüm), her zaman kendini başkala­
rından farklı hissetmişti. Onu farklı yapan görünüşü ya da giyi-
mi değil, ilgi alanlarıydı. 1980'lerde Japonya'da büyürken belirli
bir konuya odaklanması ve bunu meslek edinmesi bekleniyordu.
Ama büyüdükçe ilgi alanları genişledi. Fizik ve matematiği çok
seviyordu ama biyoloji ve fizyolojiye de ilgi duyuyordu. Üstelik
yetenekli bir sporcuydu, profesyonel bir tenisçi olarak geleceği
parlaktı ama bir sakatlanma bu düşü yarıda kesti. Her şeyden çok
elleriyle çalışmaktan, makinelerle uğraşmaktan zevk alıyordu.
Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nde okurken doymak
bilmeyen ilgi alanlarını tatmin edecek, daha önemli sorular yara-
tacak, oldukça yeni bir konu olan robotbilim ile tanıştı. Mezun ol-
duktan sonra bu konuyu ilerletmek için MiT Üniversitesi'nde ro-
botbilim lisansüstü programına katıldı. Çalışmasının bir bölümü
olarak inşa edilen büyük boyutlu robotun bir parçasını yapması
istendi ve özellikle robotun elleri üzerinde çalışmayı seçti. İnsan
elinin karmaşıklığı ve gücü onu her zaman büyülemişti ve mate-
matik, fizyoloji ve bir şeyler inşa etme alanlarını bir araya getirme
fırsatını değerlendirince kendine en uygun köşeyi bulmuş oldu.

--- Sayfa 304 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 301
Eller üzerinde çalışırken düşünme biçiminin ne kadar fark-
lı olduğunu bir kez daha algıladı. Bölümdeki diğer öğrencilerin
çoğu erkekti ve her şeyi mühendislik problemlerine indirgiyorlar,
bir insana benzer hareketler yapabilmesi için robotun bedenine
olabildiğince fazla mekanik seçenekler yüklemekten başkasını
pek düşünmüyorlardı. İnşa ettikleri robotu temelinde bir makine
olarak görüyorlardı. Bunu inşa etmek bir dizi teknik sorunu çöz-
mek, temel düşünme modellerini taklit edecek bir çeşit hareketli
bilgisayar yaratmak anlamını taşıyordu.
Matsuoka'nın yaklaşımı farklıydı. Aslına uygun ve anatomik
açıdan olabildiğince doğru bir şey yaratmanın peşindeydi. Robot-
bilimin geleceği burada yatıyordu ve böyle bir hedefe ulaşmak
daha yüksek düzeydeki, örneğin herhangi bir nesneyi canlandı­
ran ve temelinde karmaşık duruma getiren nedir gibi soruların
yanıtlanması şarttı. Matsuoka için evrim, insan fizyolojisi ve si-
nirbilim konularda çok önemli bir çalışmaydı ve yanı sıra mü-
hendisliğe de gerek gösteriyordu. Belki meslek yolunu biraz daha
karmaşıklaştıracaktı ama Matsuoka eğilimlerinin nereye gidece-
ğini izlemeyi yeğliyordu.
Tasarıma başlarken önemli bir karar verdi: İnsan elini olabil-
diğince yakından taklit edecek bir robot eli modeli yaratacaktı.
Böylesine bir işin peşine düşünce, her parçasının nasıl çalıştığını
gerçekten anlamak zorundaydı. Örneğin el kemiklerini yaratma-
ya çabalarken bazı ilgisiz girinti ve çıkıntılarla karşılaştı. İşaret­
parmağının eklemindeki kemik bir tarafını daha fazla şişiriyor­
du. Bu ayrıntı üzerine eğilince, işlevini algıladı - nesneleri avu-
cumuzda daha sıkı tutmamıza olanak veriyordu. Bir çıkıntının
yalnızca bu amaçla evrimleşmiş olması garip gibi görünüyordu.
Belki de gelişmemizde ellerimiz gitgide önem kazanınca bu mu-
tasyon evrimimizin bir parçası olmuştu.
Bu çizgiyi izleyerek robotun avucu üzerinde çalışmasını sür-
dürürken tasarımın anahtarı olduğuna karar verdi. Mühendis-
lerin çoğu robot elleri en üst düzeyde güç ve manevra becerisi
için tasarlıyorlardı. Çeşitli mekanik seçenekler inşa ediyorlar ve
işe yaraması için tüm motorları ve kabloları en uygun yer olarak

--- Sayfa 305 ---
302 • Ustalık
avucuna yerleştiriyorlardı. Böylece avuç bölümü tümüyle sabit
oluyordu. Bu tip elleri tasarladıktan sonra manevra yeteneğini
nasıl oluşturacaklarını çözmeleri için yazılım mühendislerine ak-
tarıyorlardı. Yapısal sertlik nedeniyle başparmak asla serçepar-
mağa dokunamadığından mühendisler sonunda hareketi kısıtlı
robot ellerle kalakalıyorlardı.
Matsuoka işe öteki uçtan başladı. Hedefi elin becerikli oluşu­
nu neyin sağladığını keşfetmek ve en önemlisi esnek, kıvrak bir
avuç yaratmaktı. Yüksek düzeyde düşününce, motorların ve kab-
loların başka bir yere yerleştirilmesi gerektiği anlaşıldı. Her par-
çasının hareket edebilmesi için elin içini motorlarla doldurmak
yerine başparmağın oynamasının, herhangi bir şeyi tutmamızın
anahtarı olduğuna karar verdi.
Bu yolda yürürken insan elinin hareket mekaniğinin başka
ayrıntılarını ortaya çıkardı. Seçtiği tuhaf yolda ilerlerken öteki
mühendisler onun garip biyolojik yaklaşımına dudak büktüler.
Ona zamanını boşa harcadığını söylediler. Ne var ki Matsuoka'nın
anatomik açıdan doğru deney-eli adını verdiği model bu sektör
için bir örnek oldu, protez eller için yeni olasılıklar ortaya çıkara­
rak yaklaşımını savundu ve mühendislik yeteneği açısından ün
ve saygınlık kazandırdı.
Bu çalışma Matsuoka'nın elin organik yapısını araştırıp yeni-
den yaratma girişiminin ancak başlangıcıydı. Robotbilim dalında
lisansüstü diplomasıyla mezun olunca MiT Üniversitesi'ne geri
döndü ve sinirbilim dalında doktora yaptı. Şu an el-beyin bağlan­
tısını böylesine özgünleştiren nöro-sinyaller konusundaki derin
bilgisiyle adeta gerçekmiş duygusu vererek işlem yapan, beyinle
bağlantısı olan bir protez el yaratma çalışmalarını sürdürüyor. Bu
hedefe ulaşmak için el-beyin bağlantısının genel olarak düşünme
biçimimizi etkilemesi gibi potansiyeli yüksek kavramlarla çalı­
şıyor.
İnsanların belirsiz nesneleri nasıl oynattığı konusunda labo-
ratuvarında gözleri kapalı deneklerle deneyler yapıyor. Elleriy-
le nesneleri nasıl araştırdıklarını inceliyor ve bu süreçte ortaya
çıkan nöro-sinyalleri kaydediyor. Böyle araştırmalarla örneğin

--- Sayfa 306 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 303
çözülmesi zor bir sorunla karşılaştığımız zaman kullandığımız
soyut düşünme süreçleri arasında (belki benzer nöro-sinyalle-
rin kullanılmasıyla) bir bağlantı olup olmadığını merak ediyor.
Protez ellerde benzer araştırıcı duyular inşa etmeye ilgi duyuyor.
Deneklerin sanal-gerçek bir eli oynattıkları başka deneylerde in-
sanların denetim ne kadar fazla kendilerinde olursa, elin beden-
lerinin bir parçası olduğu duygusunu o kadar fazla hissettiklerini
keşfediyor. Üzerinde çalıştığı protez ellerin böyle duyuları algıla­
masını hedefliyor. Gerçi bunlar ancak yıllar sonra geçekleşecek
ama nörolojik açıdan bağlantılı bir elin tasarımı robotbilimin öte-
sinde teknolojik sonuçlara yol açacak.
Birçok alanda teknik kilitlenme adını vereceğimiz bir zihinsel
hastalığı görüp tanısını koyabiliriz. Özellikle karmaşık bir konu
ya da beceriyi öğrenmek için kendimizi sorun çözmek için gerek-
li olan ayrıntılara, tekniklere ve süreçlere gömmek zorundayız.
Ama eğer dikkatli davranmazsak, her sorunu aynı biçimdeymiş
gibi görmeye kilitleniriz, zihnimize kazınmış aynı teknikleri ve
stratejileri kullanırız. Böyle bir yolu izlemek daima daha basittir.
Bu süreçte büyük resmi görmez oluruz, yaptığımız işin amacını,
her sorunun farklı olduğunu ve farklı bir yaklaşım gerektirdiğini
unuturuz. Görme alanımız daralır.
Bu teknik kilitlenme tüm alanlarda çalışanların işlerinin bü-
tünsel amacını, önlerindeki büyük resmi ve başlangıçta bu işi
yapmaya kendilerini neyin zorladığı duygusunu yitirdikleri za-
man ortaya çıkar. Yoky Matsuoka buna getirdiği çözümle kendi
alanında ileriye çıktı. Çözüm yolu robotbilim dalında yaygın olan
mühendislik yaklaşımına tepki olarak ortaya çıktı. Aklı, çeşitli
konular arasında daha yüksek düzey bağlantıları örneğin insan
elini böylesine kusursuz yapan nedir, elimiz bizim kim olduğu­
muzu ve düşünme biçimimizi nasıl etkiledi gibi konuları düşün­
düğünde daha iyi çalışıyor. Bu büyük sorular araştırmasını yöne-
tirken, daha büyük resmi anlamadan teknik sorunlar üzerinde
dar bir odak noktasıyla çalışmıyor. Böylesine yüksek düzeyde
düşündüğünden, aklı farklı açıları araştırmak için özgür kalıyor:

--- Sayfa 307 ---
304 • Ustalık
Elin kemikleri niçin bu biçimde? Avucu bu kadar uyumlu yapan
nedir? Dokunma duyusu bütün olarak düşünmemizi nasıl etki-
ler? Bu yaklaşımla niçin duygusunu yitirmeden ayrıntılara derin-
lemesine dalabiliyor.
Kendi işiniz için bunu model olarak almalısınız. Projeniz
ya da çözümlemeye çabaladığınız sorun her zaman daha büyük
bir soruya, yararlı bir fikre, esinlendirici bir hedefe bağlantı kur-
malıdır. İşiniz bayatlamış gibi gelince, sizi başlangıçta yönlendi-
ren büyük amaca ve hedefe geri dönmelisiniz. Büyük fikir sizin
daracık araştırma yollarınızı yönetir ve bakmanız gereken baş­
ka yollar açar. Amacınızı kendinize sürekli anımsatarak, belirli
tekniklere bağlanmaktan ya da önemsiz ayrıntılara takılmaktan
kendinizi uzak tutacaksınız. Böylece insan beyninin gitgide daha
yüksek düzeylerde bağlantılar arayan doğal güçlerini oyuna ka-
tacaksınız.
7. Korsanlığın Evrimi
1995 yazında Paul Graham (bkz il. Bölüm), radyoda o tarihte
var olmayan internet ticaretinin sonsuz olasılıkları hakkında bir
öykü dinledi. Hisselerini halka arz öncesinde ilgi uyandırmak
isteyen Netscape adlı şirket bu promosyonu yapıyordu. Öykü ge-
lecek vaat ediyordu ama çok belirsizdi. O tarihte Graham bir yol
kavşağındaydı. Harvard Üniversitesi'nden bilgisayar mühendis-
liği dalında doktora diploması aldıktan sonra belirli bir düzenle
çalışmaya başlamıştı: Yazılım sektöründe yarızamanlı danışman­
lık işi buluyor, yeterince para biriktirip işinden ayrılıyor ve esas
sevgilisi olan resme yöneliyordu. Parası suyunu çekince tekrar iş
aramaya başlıyordu. Artık otuz iki yaşındaydı ve hem danışman­
lık yapmaktan nefret ediyordu hem de bu düzende yaşamaktan
bıkmıştı. İnternet için kısa sürede bol para kazandıracak bir şey
geliştirmek fikri birdenbire çok çekici geldi.
Harvard'dan eski programlama ortağı Robert Morris'i ara-
dı ve nasıl başlayacakları ya da geliştirecekleri hakkında hiçbir
ipucu olmamasına karşın arkadaşını böyle bir startup şirket kur-
maya ikna etti. Birkaç gün tartıştıktan sonra bir internet mağa-

--- Sayfa 308 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 305
zası oluşturacak bir yazılım hazırlamaya karar verdiler. Bu konu
netleşince karşılarına büyük bir engel çıktı. O günlerde bir prog-
ramın popüler olması için Windows için yazılması gerekiyordu.
Kusursuz korsanlar olarak Windows hakkındaki her şeyden nef-
ret ediyorlardı ve uygulama geliştirmeyi hiç öğrenmemişlerdi.
Lisp diliyle yazmayı ve açık kaynak yazılımlı işletme sistemi olan
Unix üzerinden çalıştırmayı yeğlediler.
Kaçınılmazı ertelemeye ve her koşulda programı Unix için
yazmaya karar verdiler. Bunu sonradan Windows'a çevirmek ko-
lay olacaktı ama bir kez program Windows üzerinden sürülünce,
kullanıcılarla uğraşmak, onların geriilitemine göre programı ku-
sursuzlaştırmak zorunda kalacaklardı. Bunun anlamı aylarca ya
da hatta yıllarca Windows'taki program için düşünmek zorunda
kalmaları demekti. Berbat bir fikir olduğundan vazgeçmeyi bile
düşündüler.
Morris'in Manhattan'daki evinde yer yatağında, bir sabah
Graham bir düşten anımsadığı sözcükleri yineleyerek uyandı:
"Linklere tıklayarak programı denetleyebilirsin." Bu sözcüklerin
anlamını fark edince yerinden fırladı - web sunucusu üzerinden
çalışacak bir internet mağazası için bir program yaratabilirler-
di. İnsanlar bunu indirebilir, Netscape üzerinden çalıştırabilir
ve kurmak için web sayfasındaki çeşitli linkleri tıklayabilirlerdi.
Böylece kullanıcıların masaüstü bilgisayarlarına indirmek zo-
runda kalacakları bir program yazmak zorunluluğu ortadan kal-
kacaktı. Üstelik Windows ile uğraşmak gereksinimi de ortadan
kalkacaktı. Hiç böyle bir şey oluşturulmamıştı ama çok açık bir
çözüm yolu gibi görünüyordu. Düşünde gördüklerini heyecanla
Morris'e anlattı ve denemeye karar verdiler. Birkaç gün içinde ilk
tasarımı hazırladılar ve kusursuzca çalıştı. Web uygulaması kav-
ramının işe yarayacağı belli olmuştu.
Birkaç hafta içinde yazılımı geliştirdiler ve şirketten yüzde 10
pay almak kaydıyla başlangıç için gereken 10.000 doları verecek
bir melek yatırımcı buldular. Başlangıçta tüccarları bu fikre ikna
etmek zor oldu. Uygulama sunucusu bir şirket başlatmak için in-
ternette ilk kez çalışan programdı ve online ticaretin öncüsüydü.
Yavaş yavaş işler yoluna girdi.
Ustalık / F: 20

--- Sayfa 309 ---
306 • Ustalık
Graham ile Morris'in Windows'tan hoşlanmadıkları için or-
taya attıkları yepyeni fikrin hiç öngörülmemiş avantajları olduğu
anlaşıldı. Doğrudan internette çalışarak yazılımın yeni biçimleri-
ni sürebiliyor ve anında test edebiliyorlardı. Tüketicilerle dolaysız
olarak etkileşime giriyorlar, program hakkında derhal geribildi-
rim alıyorlar ve diğer yöntemde aylar sürecek biçimdeki işlere
karşın, birkaç gün içinde geliştirebiliyorlardı. Ticaret deneyimleri
olmadığından tanıtım yapmak için satış elemanlarını işe almayı
düşünmemişlerdi: Bunun yerine kendileri potansiyel müşterilere
telefon ediyorlardı. Bu görüşmelerde tüketicilerin şikayet ya da
önerilerini almak ise programın zayıf noktalarını fark etmeleri-
ni ve nasıl düzelteceklerini keşfetmelerini sağlıyordu. Böylesine
özgün bir iş olduğundan kaygılanmaları gereken rakipleri yok-
tu: Yalnızca onlar bu işe girişecek kadar çılgın olduklarından hiç
kimse bu fikri çalamazdı.
Doğal olarak ilerlerken birkaç hata yaptılar ama bu fikir ba-
şarısız olmayacak kadar sağlamdı; 1998 yılında Viaweb adını ver-
dikleri şirketi 50 milyon dolara Yahoo!'ya sattılar.
Yıllar geçip Graham bu deneyimi düşünürken Morris'le bir-
likte yaşadıkları sürece şaşırıp kaldı. Mikrobilgisayarlar gibi ta-
rihteki birçok buluşu anımsatıyordu. Mikrobilgisayarların yara-
tılmasına olanak veren mikroişlemciler başlangıçta trafik ışıkları
ve jetonlu satış makineleri için geliştirilmişti. Bilgisayarların güç
kaynağı olarak hiç düşünülmemişti. Bunu niyetlenen ilk girişim­
cilerle alay edilmişti; yarattıkları bilgisayarlar çok küçüktü ve çok
az işlem yapabildiğinden bu adı hak etmiyor gibiydi. Ama az sa-
yıda da olsa insanlara zamandan tasarruf ettirdiklerinden yavaş
yavaş bu fikir yaygınlaştı. Aynı öykü 1930'lar ve 1940'larda askeri
elektronik malzemeler için geliştirilmiş olan transistorlar için de
geçerliydi. 1950'lerin başında bu teknolojiyi halkın kullanacağı
transistorlu radyolara uyarlama fikri ortaya çıkınca belki de tari-
hin en popüler elektronik gereçleri ortaya çıktı.
Bu olguların en ilginç yanı buluşlara giden tuhaf süreçti; ge-
nellikle mucitlerin var olan teknolojiyi kullanma fırsatları vardır
ve ardından bu teknolojiyi başka amaçlarla kullanma fikri ortaya

--- Sayfa 310 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 307
atılır ve farklı prototipler denenir ve sonunda içlerinden biri yeri-
ne oturur. Bu süreci başarıya götüren unsur ise mucidin günlük
gereçlere farklı bir gözle bakması ve bunlar için yeni kullanım
alanları hayal etmesidir. Görmenin katı yollarına saplanmış kişi­
leri eski uygulamaların alışılagelmişliği adeta hipnotize ettiğin­
den, başka olasılıkları göremezler. Temelinde esnek, uyarlanabilir
bir akla sahip olmak şarttır, böyle bir akıl başarılı mucidi ya da
girişimciyi toplumun geri kalanından ayırır.
Viaweb'den para kazandıktan sonra Graham kendine özgü
garip blogging yöntemiyle İnternet için yazılar yazma fikrine ka-
pıldı. Bu yazılar dünyanın dört bir köşesindeki genç korsanlar
ve programcılar arasında ona ün kazandırdı. 2005 yılında Har-
vard Üniversitesi bilgisayar bilimi bölümü öğrencileri konuşma
yapması için davet ettiler. Hem kendini hem öğrencileri çeşitli
prgramlama dillerini analiz ederek sıkmak yerine Graham tek-
nolojik startup şirketlerinden niçin bazılarının başarılı diğerleri­
nin başarısız olduğu konusunda konuştu. Konuşması çok başarı­
lıydı, fikirleri aydınlatıcıydı ve öğrenciler kendi startup fikirleriy-
le ilgili onu soru yağmuruna tuttular. Öğrencileri dinlerken bazı
kavramların hiç de gerçeklerden uzak olmadığını ama gençlerin
fikirlerinin şekillendirilmeye ve rehberlik edilmeye gereksinimi
olduğunu anladı.
Graham her zaman başkalarının fikirlerine yatırım yapmayı
istemişti. Kendi projesinde bir melek yatırımcıdan yararlanmıştı
ve şimdi başkalarına yardımcı olarak bu iyiliğin karşılığını ver-
meliydi. Tek sorunu nereden başlayacağını bilmemesiydi. Melek
yatırımcıların çoğu yatırım yapmadan önce konuyla bağlantılı
deneyime sahiptirler ve ilk deneyde küçük ölçekte işe başlarlar.
Graham'ın ise iş yaşamı deneyimi yoktu. Bu zayıflığına dayana-
rak başlangıçta saçma gibi gelen bir fikre sahip oldu: Bir anda
on startup firmasına 15.000 dolar yatırım yapacaktı. Teklifi ilan
edecek ve başvuranların arasından en iyi on tanesini seçecekti.
Birkaç ay içinde on acemiye rehberlik yapacak ve fikirlerini ger-
çekleştirmeleri için yol gösterecekti. Başarılı girişimlerden yüzde
10 alacaktı. Teknoloji firması kurucuları için bir çıraklık dönemi

--- Sayfa 311 ---
308 • Ustalık
olacaktı ama başka bir amacı daha vardı: Aynı zamanda Graham
için yatırım sektörü açısından hızlı bir eğitim olacaktı. Kendisi
berbat bir yatırımcı ve öğrencileri de berbat girişimciler olacağın­
dan en kusursuz beraberlik olacaktı.
Bir kez daha Robert Morris'i bu iş için yanına aldı. Eğitime
başlamalarından birkaç hafta sonra son derece güçlü bir işe gi-
riştiklerini fark ettiler. Viaweb deneyimine dayanarak çok açık ve
etkili öneriler yapabiliyorlardı. Rehberlik ettikleri startup fikirleri
gelecek vaat eder gibiydi. Belki de hızlı öğrenme için uyarladık­
ları sistem kendi başına ilginç bir modeldi. Yatırımcıların çoğu
yılda birkaç şirketle iş yaparlar çünkü kendi işleri nedeniyle daha
fazlasına ayıracak zamanları yoktur. Ya Graham ile Morris tüm
zamanlarını bu çıraklık sistemine ayırırlarsa neler olabilirdi? Bu
hizmeti seri üretime geçirebilirlerdi. Birkaç düzine yerine yüzler-
ce startup fikri bulabilirlerdi. Bu sürecte çok hızlı öğrenirler ve
bilgilerinin inanılmaz ölçüde artması başarılı startup firmaları­
nın sayısının çoğalmasını sağlardı.
Eğer bu fikir işe yararsa hem onlar servet kazanacak, hem
de sisteme binlerce kafası çalışan girişimci katarak ülke ekono-
misine katkıda bulunmuş olacaklardı. Yeni şirkete Y Combinator
adını verdiler ve bu kuruluşu dünya ekonomisinin şeklini değiş­
tirecek en büyük korsanlık olarak gördüler.
Var olan teknolojinin yeni uygulamalarını, henüz karşılan­
mamış gereksinimlerini aramak, müşterilerle en yakın ilişkiyi
korumak, fikirleri olabildiğince yalın ve gerçekçi tutmak, para
kazanmaya odaklanmak yerine üstün bir ürün yaratmanın öze-
niyle kazanmaya değer vermek gibi kendi öğrendikleri ilkelerle
çıraklarını eğittiler.
Çırakları öğrenirken onların bilgisi de arttı. Garip gelecek
ama bir girişimciyi başarıya götürenin fikrin yapısı, gittiği üni-
versite yerine karakteri olduğunu keşfettiler. Fikirlerini uyarlama-
ya, ilk başında hayal bile etmedikleri olasılıklardan yararlanma-
ya hevesli olmak çok önemliydi. İşte bu aklın akıcılığı Graham'ın
kendisinde ve diğer mucitlerde gördüğü özellikti. Diğer temel
karakter özelliği ise azimli olmaktı.

--- Sayfa 312 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 309
Yıllar içinde kendi yolunda gelişen Y Combinator şaşırtıcı bir
hızla büyüdü. Şu anda değeri 500 milyon dolar ve daha da büyü-
me potansiyeline sahip.
İnsan aklının icat edici ve yaratıcı güçleri hakkında genellik-
le hatalı bir görüşümüz vardır. Yaratıcı insanların ilginç bir fikri
olduğunu ve oldukça doğrusal bir süreçle bunu ayrıntıladıkla­
rını ve geliştirdiklerini düşünürüz. Ne var ki işin gerçeği daha
dağınık ve karmaşıktır. Yaratıcılık aslında doğada evrimsel kor-
sanlık olarak bilinen bir süreci andırır. Evrimleşmede kazalar ve
rastlantılar çok büyük bir rol oynar. Örneğin sürüngen pulların­
dan evrimleşen tüylerin amacı kuşları sıcak tutmaktı (kuşlar da
sürüngenlerden evrimleşmiştir) ama zamanla bu tüyler uçmak
amacına uygun olarak kanat tüyü biçimini aldı. Bizim ağaç te-
pelerinde yaşayan ilkel atalarımızın elleri dalları çabuk ve çe-
viklikle yakalayabilmeleri için evrimleşti. Toprakta yürüyen ilk
insansı atalarımız karmaşık şekilde gelişmiş ellerinin kayalarla
oynamak, alet yapmak ve iletişim kurmak için oynatmakta çok
işe yaradığını gördüler. Belki de diller yalnızca bir sosyal gereç
olarak gelişti ve mantığın aracı olarak korsanların eline düştü ve
bir rastlantı sonucu insan bilincini oluşturdu.
İnsanların yaratıcılığı genellikle benzer bir yol izler ve her-
hangi bir şeyin yaratılmasında bir çeşit organik ölümlülüğe işa­
ret eder. Fikirler hiç yoktan aklımıza gelmez. Rastlantı sonucu
bir şeye ulaşırız -
örneğin Graham'ın durumunda dinlediği bir
radyo programı ya da yaptığı konuşmanın ardından seyircilerin
sorduğu sorular belirli bir fikre yönlendirmişti. Eğer yeterince
deneyimliysek ve zaman doğruysa, bir rastlantı bazı ilginç bağ­
lantıların ve fikirlerin kıvılcımını ateşler. Çalıştığımız malzeme-
lere bakarken tümüyle farklı bir biçimde kullanmanın yolunu gö-
rürüz. Yol boyunca ortaya çıkan olasılıklar gidebileceğimiz farklı
yolları gösterir ve eğer gelecek vaat ediyorlarsa, nereye gidecek-
lerinden emin olmasak bile onları izleriz. Yaratıcı süreç, fikirden
gerçekleşmeye giden yol dümdüz bir çizgi yerine bir ağacın çar-
pık dalları gibidir.

--- Sayfa 313 ---
310 • Ustalık
Alınacak ders çok yalındır - gerçek yaratıcılığı oluşturan ru-
humuzun açıklığı ve uyarlanabilirliğidir. Herhangi bir şey gör-
düğümüz ya da deneyimlediğimiz zaman açıkça görülenlerin
dışındaki olasılıkları görmek için farklı açılardan bakabilmeliyiz.
Çevremizdeki nesnelerin farklı amaçlar için kullanılabileceğini
düşlemeliyiz. İnat ederek ya da egomuz onun doğruluğuna bağ­
landığından, ilk fikre takılıp kalmamalıyız. Bunun yerine o anda
kendini bize gösterenle ilerlemeli, farklı dallarını ve olasılıklarını
araştırıp yararlanmalıyız. Böylece tüyleri uçma malzemesi biçi-
mine getiririz. Bu durumda fark, beynin başlangıçtaki yaratıcı
gücü değil, dünyaya nasıl baktığımız ve gördüklerimizi değiş­
tirme akıcılığımızdır. Yaratıcılık ve uyarlanabilirlik birbirinden
ayrılamaz.
8. Boyutlu Düşünme
1798'de Napoleon Bonaparte, sömürgeye dönüştürmek ama-
cıyla Mısır'ı işgal etti ama Fransızları durdurmak isteyen İngi­
lizler işe karışınca işgal çıkmaza girdi. Bir yıl sonra savaş hala
sürerken Rosetta kasabası yakınında bir Fransız siperini sağlam­
laştırmaya çalışan bir asker toprağı kazarken bir kayaya rastladı.
Kayayı çıkarınca Eski Mısır'dan kalma üstü yazılarla kaplı bir
bazalt levha olduğunu gördü. Napoleon temelinde Mısır'la bağ­
lantılı her şeye meraklı olduğundan burayı işgal etmek için yola
çıkarken bulmayı umduğu kalıntıları incelemeleri için ordusuyla
birlikte Fransız bilim insanlarını ve tarihçileri de yanına almıştı.
Rosetta Taşı adıyla bilinecek olan bazalt levhaya bakan Fran-
sız bilim insanları heyecana kapıldı. Üç farklı yazıyla yazılmış bir
metin içeriyordu. En üstte Mısır hiyeroglifleri, ortada demotik
yazı adıyla bilinen Eski Mısır'ın sıradan insanlarının kullandı­
ğı yazı ve en altta eski Yunanca vardı. Eski Yunancayı tercüme
edince MÖ 203-181 yılları arasında yaşamış V. Ptolemaios'un ik-
tidarını kutlayan sıradan bir bildiri olduğunu anladılar. Üstelik
bildirinin üç kez yazılacağı da belirtilmişti. Yani demotik yazı
ve hiyeroglifler de aynı metni içeriyordu. Eski Yunancayı anah-
tar olarak kullanınca diğer iki yazıyı çözebileceklerini sandılar.

--- Sayfa 314 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 311
Bilinen en yeni hiyeroglif MS 394 yılında yazıldığından, bunları
okuyabilenler çoktan ölmüştü ve anlaşılamayan bir yazı olarak
kalmıştı. Sayısız tapınağın ve papirüsün yazıları çözülmeyen bir
sır olarak duruyordu. Belki de bu sırlar artık çözülecekti.
Rosetta Taşı Kahire'deki bir enstitüye taşındı ama 1801 yı­
lında İngilizler, Fransızları yenilgiye uğratıp ülkeden kovdu. Ro-
setta Taşı'nın değerini bildiklerinden Kahire'de bulup Londra'ya
götürdüler ve halen British Museum'da duruyor. Taşın üzerin-
deki çizimler ortada dolaşmaya başlayınca Avrupa'nın dört bir
köşesindeki aydınlar hiyeroglifleri okuyup sırrı çözme yarışında
birinci olmak için rekabete giriştiler. Bulmacayla uğraşırlarken
biraz ilerleme kaydedildi. Belirli hiyeroglifler kartuş adıyla ta-
nımlanan dikdörtgenlerle çerçevelenmişti. Bu kartuşlarda çeşitli
firavunların adlarının yazıldığı saptandı. Bir İsveçli profesör de-
motik yazıda Ptolemaios'un adını buldu ve yazı karakterlerinin
ses değerleri üzerine varsayımlar yaptı. Ne var ki hiyeroglifleri
çözme konusundaki ilk heyecan zamanla azaldı ve kesinlikle çö-
zülemeyeceği kaygısı geriye kaldı. Bulmacayı çözmekte ilerledik-
çe simgelerin hangi yazı sistemini temsil ettiği konusunda daha
başka sorular ortaya çıkıyordu.
1814'te Dr. Thomas Young adlı yeni biri oyuna katıldı ve Ro-
setta Taşı'nı ilk çözecek kişi olmaya aday gösterilmeye başlandı.
Aslında bir doktor olmasına rağmen tüm bilim dallarıyla ilgilen-
mişti ve bir dahi olduğu düşünülüyordu. İngiliz hükümetinin
iznine sahipti ve taşın kendisi de dahil olmak üzere İngilizlerin
el koyduğu çeşitli papirüs ve kalıntılara ulaşabiliyordu. Üstelik
çok zengin olduğundan, tüm zamanını bu çalışmaya ayırabilirdi.
Hevesle işe başlayan Young biraz ilerler gibiydi.
Sorunu hesaplarla çözmeye çabalıyordu. Örneğin Yunan-
ca metinde "tanrı" sözcüğünün kaç kez geçtiğini sayıp demotik
yazıda aynı sayıda bulunan bir sözcüğü arıyordu. Demotik yazı­
daki harfleri bu modele uydurmak için elinden geleni yaptı. Ör-
neğin "tanrı" sözcüğünün karşılığı çok uzun gibi görünüyorsa,
bazı harflerin anlamsız olduğuna karar veriyordu. Üç metnin
aynı sıralamada olduğunu ve bulundukları yerlerle sözcükleri eş-

--- Sayfa 315 ---
312 • Ustalık
leştireceğini varsayıyordu. Tahminleri bazen doğru çıkıyor ama
çoğunlukla sonuçsuz kalıyordu. Yine de bazı önemli bulgulara
ulaştı - demotik ve hiyeroglif yazılar birbiriyle bağlantılıydı, biri
ötekinin daha kuralsız elyazısı biçimi gibiydi; demotik yazı ya-
bancı isimler için fonetik bir alfabe kullanıyordu ama yine de pik-
togramlara dayanıyordu. Ama sürekli olarak çıkmaz sokaklara
girdiğinden hiyerogliflerde deneme yapmaya bile yaklaşamadı.
Birkaç yıl sonra bu çabadan vazgeçti.
Bu arada ortaya çıkan Jean-Francois Champollion (1790-1832)
adlı genç adam pek de yarışı kazanacak bir aday gibi görünmü-
yordu. Grenoble yakınındaki küçük bir kasabadan geliyordu,
ailesi oldukça yoksuldu ve yedi yaşına kadar okul eğitimi alma-
mıştı. Ama diğerlerine göre bir avantajı vardı: Küçüklüğünden bu
yana eski uygarlıkların tarihine meraklıydı. İnsanoğlunun köke-
ni hakkında yeni şeyler keşfetmek arzusuyla eski Yunanca, Latin-
ce, İbranice ve birkaç Sami dili daha öğrenmişti ve on iki yaşında
hepsinde usta olmuştu.
Birdenbire Eski Mısır ilgisini çekti. 1802 yılında Rosetta
Taşı'nı duyunca ağabeyine şifresini çözecek kişinin kendisi oldu-
ğunu söyledi. Eski Mısırlıları incelemeye başlayınca, bu uygarlık­
la bağlantılı her şeyle canlı bir özdeşleşme deneyimi yaşadı. Ço-
cukken görsel belleği çok güçlüydü. Çizim yapmaya inanılmaz
bir yeteneği vardı. Kitaplardaki yazıları (hatta Fransızca kitap-
lardakileri) alfabe yerine resim olarak görüyordu. Hiyeroglifleri
ilk kez gördüğünde, neredeyse tanıdık gibi gelmişti. Kısa sürede
hiyerogliflerle ilişkisi neredeyse fanatik bir takıntı biçimini aldı.
İlerleyebilmek için Kıptice ya da Koptik dili olarak bilinen
dili öğrenmeye karar verdi. Mısır, MÖ 30 yılında bir Roma sö-
mürgesi olunca eski demotik dil ölmüş ve Yunancayla Mısır dili-
nin karışımı olan Kıptice ortaya çıkmıştı. Araplar Mısır'ı fethedip
İslam ülkesine dönüştürüp Arapçayı resmi dil biçimine getirince
ülkede yaşayan Hıristiyanlar Kıpticeyi kullanmayı sürdürmüş­
lerdi. Champollion'un döneminde bu eski dili konuşan Hıristi­
yanların sayısı iyice azalmıştı ve çoğunlukla keşişler ve rahipler
arasında kullanılır olmuştu. 1805 yılında böyle bir keşiş yaşadığı

--- Sayfa 316 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 313
kasabadan geçince Champollion derhal onunla arkadaş oldu. Ke-
şiş ona Koptik dilinin temelini öğretti ve birkaç ay sonra tekrar
geldiğinde bir dilbilgisi kitabı getirdi. Genç çocuk başkalarının
bir çeşit delilik gibi gördüğü bir tutkuyla gece gündüz bu dili
öğrenmeye çalıştı. Ağabeyine, "Başka hiçbir şey yapmıyorum ...
Kıptice düş görüyorum ... Kıpticeye kendimi öylesine kaptırdım
ki, aklıma gelen her şeyi bu dile çeviriyorum," diye yazdı. Daha
sonra eğitim için Paris'e gidince başka keşişlerle tanıştı, sonunda
ölmekte olan bu dili, anadili gibi kullananlar kadar iyi konuştuğu
söylendi.
Elinde Rosetta Taşı'nın ancak kötü bir kopyasıyla çeşitli varsa-
yımlarla işe başladı ama daha sonradan tüm varsayımların yanlış
olduğu kanıtlandı. Diğerlerinden farklı olarak Champollion'un
hevesi asla kırılmadı. Onun açısından tek sorun dönemin siyasal
çalkantılarıydı. Fransız Devrimi'nin sadık bir oğluydu ama im-
parator iktidarını kaybederken Napoleon'u desteklemeye başladı.
Kral XVIII. Louis tahta çıkınca Champollion'un Napoleon sevgisi
profesörlük görevini yitirmesine yol açtı. Yıllar süren yoksulluk ve
hastalıklar Rosetta Taşı'na duyduğu ilgiyi azalttı. Ama 1821 yılın­
da hükümet tarafından tedavi ettirilen ve Paris'te yaşayan Cham-
pollion yeni bir enerji ve kararlılıkla bu çalışmaya geri döndü.
Epey süredir hiyerogliflerden uzak olduğundan yepyeni bir
görüş açısıyla işe başladı. Başkalarının şifreyi çözmeye bir çeşit
matematik koduyla yaklaşmasının sorun oluşturduğuna karar
verdi. Birçok dili konuşan ve bazı ölü dilleri okumasını bilen
Champollion dillerin gelişigüzel biçimlerde evrimleştiğini, yeni
grupların belirli bir topluma akın etmesinden etkilendiğini ve
zamanın geçişiyle biçimlendiğini biliyordu. Diller matematik
denklemleri yerine yaşayan, evrim geçiren organizmalardır. Kar-
maşıktırlar. Şimdi hiyerogliflere daha bütünsel bir açıyla yaklaşı­
yordu. Yazının tam olarak nasıl bir yazı olduğunu çözmeyi hedef-
liyordu - piktogram mı (nesneyi simgeleyen resim), ideogram mı
(fikri simgeleyen resim), bir çeşit fonetik alfabe mi yoksa üçünün
karışımı mı?
Başkalarının hiç düşünmediği bir şey yapıp Yunanca ve hi-
yeroglif bölümlerindeki sözcükleri saydı. Yunancada 486 sözcük

--- Sayfa 317 ---
314 • Ustalık
ve hiyeroglifte 1419 işaret vardı. Champollion hiyerogliflerin
her simgenin bir fikir ya da sözcüğü gösterdiği ideogramlar ol-
duğunu varsayıyordu. Sayılar arasında bu kadar fark olunca bu
varsayım geçerli olamazdı. Sözcüklerin yerine kullanılmış olan
hiyeroglif gruplarını tanımlamaya çalıştı ve 180 adet sonucuna
vardı. İkisi arasında açık bir rakamsal ilişki kuramayınca tek olası
sonucun hiyerogliflerin ideogram, piktogram ve fonetik alfabe-
nin karışık bir sistemi olduğu, herkesin öngördüğünden çok daha
karmaşık olduğu sonucuna vardı.
Başkalarının çılgınlık ve yararsız olarak adlandıracağı bir gi-
rişimle demotik ve hiyerogliflere, görsel gücünü kullanarak harf-
lerin ve işaretlerin görüntülerine baktı. Bu kez bazı modeller ve
karşılıklar ortaya çıktı. Örneğin hiyeroglifteki bir kuş çiziminin
demotik yazıda daha soyut, daha az gerçekçi benzeri bulunuyor-
du. İnanılmaz görsel belleği sayesinde simgeler arasında yüzlerce
benzeşme buldu ama hiçbirinin ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Her şey imge olarak kaldı.
Bu bilgiyle silahlanıp tekrar saldırdı. Rosetta Taşı'nda daha
önce Ptolemaios'un adını belirttiği saptanan demotik yazıdaki
kartuşu inceledi. Hiyeroglifler ile demotiklerin eşit işaretlerinden
çoğunu bildiğinden, demotik simgeleri hiyeroglif metne bindire-
rek Ptolemaios sözcüğünü aramaya başladı. Şaşkınlık ve sevinçle
böyle bir sözcük buldu - bir hiyeroglifin şifresini ilk kez başarıy­
la çözmüştü. Tüm yabancı adlarda olduğu gibi bu adın da her-
halde fonetikle yazıldığını varsayarak, Ptolemaios sözcüğü için
hem demotik hem de hiyeroglif yazılarda eşdeğer sesleri çıkar­
sadı. PTL harflerini tanımlandıktan sonra bir papirüs belgede
gördüğü bir kartuşta Kleopatra sözcüğünün bulunduğuna karar
verdi. Böylece bilgisine yeni harfler eklendi. T harfi Ptolemaios
ve Kleopatra adlarında farklı işaretlerle belirtilmişti. Belki bu du-
rum başkalarını şaşırtabilirdi ama Champollion "phone" ve 'Jold"
sözcüklerinin F sesinde olduğu gibi bunların yazılışı farklı ama
eşsesli olduğunu algıladı. Harfleri tanımayı sürdürdükçe buldu-
ğu tüm kraliyet kartuşlarındaki adları çözümledi ve alfabe bilgisi
açısından adeta bir define sandığına sahip oldu.

--- Sayfa 318 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 315
1822 eylülünde her şey çok şaşırtıcı bir şekilde bir gün içinde
çözülüverdi. Mısır'ın ıssız bir bölgesinde duvarları ve heykelleri
hiyerogliflerle kaplı bir tapınak bulunmuştu. Bu hiyerogliflerin
düzgün çizimleri eline ulaşınca, çok garip bir şey fark etti - kar-
tuşların hiçbiri daha önce tanımladığı isimlere karşılık gelmiyor-
du. Eski kartuşlardan biri için geliştirdiği fonetik alfabeyi bun-
lardan birine uyguladı ama ancak sonundaki S harfini görebildi.
Birinci simge güneşin imgesini çağrıştırıyordu. Eski Mısır dilinin
uzaktan akrabası olan Koptik dilinde güneş sözcüğü Re olarak
geçiyordu. Kartuşun ortasında üç dişi garip bir biçimde M harfi-
ni andıran bir mızrak simgesi vardı. Büyük bir heyecanla bunun
Ramses adı olabileceğini fark etti. Ramses MÖ on üçüncü yüzyıl­
da yaşamış bir firavundu ve bu varsayım dünyayı sarsan bir keşif
olarak Eski Mısırlıların ne kadar geriye gittiği bilinmeyen bir fo-
netik alfabeleri olduğunu gösteriyordu. Bu iddiayı ortaya atmak
için daha fazla kanıta gereksinimi vardı.
Tapınaktaki kartuşların birinde de aynı M şekilli bir simge
vardı. İlk simge ise bir ibis kuşuydu. Eski Mısır tarihi hakkında­
ki bilgisine dayanarak bu kuşun Thoth adlı tanrının işareti ol-
duğunu anladı. Bu kartuş şimdi Thot-mu-sis ya da Thothmose
sözcüğüyle başka bir firavun adını belirtiyordu. Tapınağın başka
bir köşesinde gördüğü hiyeroglif sözcük M ve S harflerinin eşde­
ğerlerinden oluşuyordu. Koptik dilinde düşününce, bu sözcüğün
"doğum yapmak" anlamına gelen mis sözcüğü olduğunu fark
etti. Rosetta Taşı'ndaki Yunanca metinde bir doğum gününden
söz eden bölümü aradı ve eşdeğerini hiyeroglif metinde buldu.
Keşfettiklerinin heyecanıyla ağabeyini bulmak için Paris so-
kaklarında koştu. Odaya girdiği anda "Buldum!" diye haykırdı
ve bayılıp yere düştü. Yirmi yıllık bitmeyen takıntı, sonsuz so-
runlar, yoksulluk ve engellerin ardından Champollion birkaç ay-
lık yoğun çalışmayla hiyeroglifin anahtarını çözmüştü.
Önemli keşfinden sonra ardı ardına sözcükleri çevirdi ve
hiyerogliflerin tam olarak yapısını çözdü. Bu süreçte Eski Mısır
hakkındaki bilgimizi ve kavramlarımızı tümüyle değiştirdi. İlk
çevirileri öngördüğü gibi hiyerogliflerin üç çeşit simgenin geliş-

--- Sayfa 319 ---
316 • Ustalık
miş bir karışımı olduğunu ve bir alfabe bulmayı daha hiç kimse
düşünmeden bir alfabe benzerine sahip olduklarını gösteriyordu.
Burası rahiplerin köle kültürüne hükmettiği, gizemli simgelerle
sırlarını sakladığı, geri kalmış bir uygarlık değildi. Tam tersine
karmaşık ve harika yazılı dili, Eski Yunancanın eşdeğeri olarak
görülebilen, capcanlı bir toplumdu.
Yaptığı keşif halka açıklanınca Champollion bir anda Fransa'
nın kahramanı oluverdi. Ama bu alandaki en önemli rakibi Dr.
Young yenilgiyi kabullenemedi. Yıllar boyunca Champollion'u
sahtekarlık ve fikir hırsızlığıyla suçlarken, böylesine alt düzey
bir aileden gelen bir kişinin, bu kadar şaşırtıcı zihinsel ustalık
gerektiren işi başarabileceği fikrini bir türlü kabullenememişti.
Champollion ile Dr. Young'ı karşı karşıya getiren öykü, öğ­
renme süreci hakkında temel bir ders içerdiği gibi, bir soruna
iki klasik yaklaşımı da gösterir. Young, hiyeroglif bulmacasının
şifresini kıran ilk kişi olarak ün kazanmak hırsıyla dışarıdan gel-
mişti. İşi hızlandırmak için Eski Mısırlıların yazı sistemini ide-
ogramları simgelediğine inanarak düzenli matematik denklem-
lerine indirgemişti. Böylece şifre çözmeye bir hesaplama ustası
olarak yaklaşabilirdi. Bunu yapmak için de sonunda olağanüstü
derecede karmaşık ve katmanlı bir sistem olduğu ortaya çıkan
yazıları basitleştirmek zorundaydı.
Champollion açısından tam tersi geçerliydi. İnsanoğlunun
kökenini öğrenme açlığı ve Eski Mısır kültürüne karşı derin bir
sevgiyle dürtülenmişti. Amacı ün kazanmak yerine doğrulara
ulaşmaktı. Rosetta Taşı'nın şifresinin çözülmesini yaşam görevi
olarak kabullendiğinden, bulmacayı çözmek için yirmi yılını bile
harcamaya hazırdı. Soruna dışarıdan denklemlerle saldırmak
yerine eski diller ve Kıptice konusunda sıkı bir çıraklık dönemi
yaşamayı seçmişti. Sonunda Koptik dili hakkındaki bilgisi sırla­
rın çözülmesinin anahtarı olmuştu. Diğer diller hakkındaki bil-
gisiyle ne kadar karmaşık olabileceğini, tüm büyük toplumların
karmaşıklığını yansıtacağını anlamıştı. 1821 yılında tüm dikkati-
ni vererek tekrar Rosetta Taşı üzerinde çalışmaya başlarken, aklı

--- Sayfa 320 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 317
Yaratıcı-Aktif evreye girmişti. Sorunu bütünsel olarak görüyor-
du. Demotik ve hiyeroglif yazılara tümüyle görsel imgeler ola-
rak bakma kararı yaratıcı dehanın bir ürünüydü. Sonunda daha
büyük boyutlarda düşünmüş ve şifresini çözmek için dilin yeterli
sayıda unsurunu keşfetmişti.
Çeşitli alanlarda çalışanların çoğu Young'ın yöntemini izle-
meyi yeğler. İster ekonomi, ister insan bedeni ve sağlığı isterse
beynin nasıl çalıştığı üzerinde çalışsınlar, soyutlamalar ve indir-
gemelerle çalışmayı, son derece karmaşık ve interaktif sorunları
modüllere, denklemlere, istatistiklere ve kesilip biçilecek ayrıştı­
rılmış organlara indirgemeyi tercih ederler. Bu yaklaşım tıpkı bir
cesedin kesilip biçilmesiyle insan bedeni hakkında bazı şeylerin
öğrenilmesi gibi gerçeğin kısmi bir resmini ortaya çıkarır. Ama
bu basite indirgemelerde canlı, soluk alan unsur eksik kalır. Siz
Champollion'un yöntemini izlemelisiniz. Aceleniz yok. Bütün-
sel yaklaşımı tercih ediyorsunuz. Üzerinde çalıştığınız nesneye
olabildiğince fazla açıdan bakacaksınız ve düşüncelerinize daha
fazla boyut kazandıracaksınız. Bir bütünün parçalarının birbiriy-
le etkileşim içinde olduğunu ve tümüyle birbirinden ayrılamaya­
cağını varsayacaksınız. Aklınızda çalıştığınız nesnenin karmaşık
doğrularına ve gerçeğine olabildiğince fazla yaklaşacaksınız. Bu
süreçte büyük sırlar gözlerinizin önünde kendilerini ortaya çıka­
racak.
9. Simyasal Yaratıcılık ve Bilinçaltı
Sanatçı Teresita Fernandez (d. 1968) değersiz madenleri al-
tına çevirme hedefini taşıyan simya adı verilen çok eski bilime
hayrandı. Simyacılar doğanın toprak ve ateş, güneş ve ay, dişi ve
erkek, karanlık ve aydınlık gibi karşıtların sürekli etkileşimiyle
çalıştığına inanıyorlardı. Bu karşıtları her nasılsa bir araya getire-
rek, doğanın en gizli sırlarını keşfedeceklerine, hiç yoktan bir şey
yaratma gücüne sahip olacaklarına ve tozu altına çevirebilecek-
lerine inanıyorlardı.
Fernandez için simya, sanatsal ve yaratıcı sürece birçok açı­
dan benzerlik içeriyor. Önce sanatçının aklında bir fikir ya da bir

--- Sayfa 321 ---
318 • Ustalık
düşünce beliriyor. Yavaş yavaş sanatçı bu fikri bir sanat malzeme-
sine dönüştürüyor ve bu malzemeyi görenlerde tepki uyandıran
üçüncü unsuru yani sanatçının kışkırtmak istediği duyguyu ya-
ratıyor. Bu büyülü bir süreçtir, hiç yoktan bir şey yaratmak, tozu
altına çevirmekle eşdeğerdir. Sanatçının fikri gerçekleşir ve gö-
renlerde güçlü duygular uyandırır.
Simya çeşitli karşıt niteliklerin bir araya gelişine dayanır ve
kendi hakkında düşünürken Fernandez, çalışmalarında bir araya
gelen birçok zıt dürtüyü tanımlayabilir. Bireysel olarak en az mal-
zemeyle kendini ifade etme biçimi olan minimalizme yakındır.
Malzemeleri azaltma disiplini ve zorlamasının düşünme süreci-
ne yaptıklarından hoşlanıyor. Aynı zamanda romantik bir yanı
var ve görenlerde güçlü duygular uyandıran çalışmalara da ilgi
duyuyor. Çalışmalarında duyusal ile haşin görüntüleri birbirine
karıştırmayı seviyor. Benliğindeki gerginlikleri ifade etmenin,
yapıtlarını görenler üzerinde özellikle şaşırtıcı ve düşsel bir etki
bıraktığını biliyor.
Çocukluğundan itibaren Fernandez'in tuhaf bir ölçü anlayı­
şı vardı. Döşenme şeklini ya da pencerelerin yerini değiştirince
küçük bir odanın çok daha büyükmüş gibi görünmesi ona her
zaman garip ve huzursuz edici gelmişti. Çocuklar genellikle öl-
çülere takıntılıdırlar, yetişkinlerin dünyasının minyatürleşmiş
çeşitlemeleriyle oynarlar ama yine de bu minyatürlerin çok daha
büyük nesneleri simgelediğini hissederler. Yaşımız ilerledikçe bu
duygudan sıyrılırız ama Fernandez'in Eruption (2005) adlı yapıtı
ölçek duygumuzla oynayarak postansiyel olarak huzursuz edici
duyguların farkındalığını geri getiriyor. Bu yapıt görece küçük
boyutlu bir yer heykeli ve bir ressam paletini andıran bir leke
şeklinde. Yüzeyinin üzerinde binlerce saydam cam boncuktan
oluşuyor. Altında yatan büyütülmüş bir soyut resim boncukla-
rın çeşitli renkleri yansıtmasını sağlıyor ve yapıta kaynayan bir
yanardağ ağzı görüntüsü veriyor. Altta yatan resmi göremiyoruz
ve boncukların saydam olduğunu bilmiyoruz. Gözümüz doğru­
ca yarattığı etkiye çekiliyor ve orada bulunandan fazlasını hayal
ediyoruz. Böylece küçük bir alanda Fernandez derin ve sonsuz

--- Sayfa 322 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif• 319
bir manzara duygusu yaratıyor. Bir yanılsama olduğunu biliyo-
ruz ama bu yapıtın yarattığı duygular ve gerginliklerden etkile-
niyoruz.
Açık havada sergilenecek bir yapıt üzerinde çalışırken sanat-
çılar iki yönden birini yeğler: ya ilginç biçimde manzaraya karı­
şan bir şey oluştururlar ya da çevresinden aykırılığıyla ayrılan
ve dikkati çeken bir yapıt inşa ederler. Seattle, Washington'daki
Olimpiyat Heykel Parkı'nda Seattle Cloud Cover (2006) adlı yapıtını
yaratırken, Fernandez bu iki zıt yaklaşımın arasında bir alan bul-
du. Demiryolunu geçen bir yaya köprüsü boyunca uzanan korku-
luğun üzerine bulutların imgelerini içeren, renkli büyük camlar
yerleştirdi. Köprünün üzerine doğru gelen camlar yarısaydam ve
eşit aralıklarla yerleştirilmiş yüzlerce beneğin arasında yukarı­
daki gökyüzü görülüyor. Köprüden yürüyenler yukarı bakınca
Seattle'ın her zamanki gri gökyüzüne karşı, bazen güneşle renk-
leri canlanan ya da günbatımında renkleri değişken bir hal alan
gerçekçi bulut imgeleri görüyorlar. Köprüde yürürken, gerçek ve
gerçekdışı arasındaki dönüşüm, ikisinin arasındaki farkın ayırt
edilmesini zorlaştırıyor - gerçeküstü etki bakanlara güçlü bir şaş­
kınlık duygusu veriyor.
Belki de Fernandez'in simyasının en üstün ifadesi Austin,
Teksas'taki Blanton Sanat Müzesi'nde yer alan Stacked Waters
(2009) adlı yapıtıdır. Müzenin girişindeki çok katlı atriumun
neredeyse sonsuz boşluğuna göze çarpan bir yapıt oluşturması
istenmişti. Atrium genellikle tavanındaki büyük pencerelerden
dolan güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Böyle bir mekan için bir hey-
kel yaratmaya çabalamaktansa Fernandez bizim sanat deneyimi-
mizi tümüyle tersine çevirmeye girişti. İnsanlar bir müze ya da
bir galeriye girince çoğunlukla mesafe ve soğuklukla karşılaşır­
lar; birkaç dakika durup çevrelerini izlerler ve dolaşmaya devam
ederler. Geleneksel bir heykelin sağlayacağından daha içten bir
temas oluşturmayı amaçlayarak simya deneyimi için atriumun
soğuk beyaz duvarlarını ve sürekli dolaşan insanları kullanmaya
karar verdi.
Duvarları maviden beyaza giden binlerce yansıtıcı akrilik
bantla kapladı. Atriuma girince aldığınız ilk izlenim yukarıdan

--- Sayfa 323 ---
320 • Ustalık
gelen güneş ışığıyla parlayan mavi suların doldurduğu dev bo-
yutlu bir havuza girmekti. İnsanlar merdivenleri tırmanırken
akrilik bantlarda kendi çarpıtılmış yansımalarını tıpkı suyun
içinden bakıyormuş gibi görüyorlardı. Bantlara daha yakından
bakınca, asgari miktarda malzeme kullanılarak bir yanılsama
oluşturulduğu halde suyun varlığı, suyun içinde bulunma duy-
gusu son derece somut ve garip gibi gelmeyi sürdürüyor. Müze
ziyaretçileri yanılsamaya yardımcı olan kendi yansımalarıyla
sanat yapıtının parçaları oluyorlar. Bu düşsel mekanda dolaşma
deneyimi bize bir kez daha sanat ile doğa, yanılsama ile gerçek,
soğukluk ile sıcaklık, ıslak ile kuru arasındaki gerginlikleri anım­
satıyor ve son derece güçlü zihinsel ve duygusal bir tepkiye yol
açıyor.
Toplumumuz birçok açıdan hepimizin sadık kalması ge-
reken standartlara ve geleneklere dayalıdır. Bu alışkanlıklar ço-
ğunlukla güzel ve çirkin, acı verici ve keyifli, mantıklı ve man-
tıkdışı, zihinsel ve duyusal gibi zıtlık tanımlarıyla ifade edilir. Bu
zıtlıklara inanmak dünyamıza bir tutarlılık ve rahatlık duygusu
verir. Herhangi bir şeyin aynı anda zihinsel ve duyusal, keyifli
ve acı verici, gerçek ve gerçekdışı, iyi ve kötü, kadınsı ve erkeksi
olabileceğini hayal etmek bizler için gereğinden fazla karmaşık
ve rahatsız edicidir. Ne var ki yaşam daha akıcı ve karmaşıktır;
arzularımız ve deneyimlerimiz bu düzenli sınıflandırmalara çok
da düzgün yerleşmez.
Teresita Fernandez'in çalışmalarının gösterdiği gibi, gerçek
ve gerçekdışılıklar bize göre fikir ve tasarım olarak vardır ve böy-
lece onlarla oynanabilir, farkılaştırılabilir, kumanda edilebilir ve
istendiğinde değiştirilebilir. İkiliklere yani "gerçek" bir şeyler ve
"gerçekdışı" bir şeyler olduğuna ve bunların birbirine karıştırılıp
üçüncü bir şeye, bir simya unsuruna dönüştürülemeyen belirgin
varlıklar olduğuna inananlar, yaratıcılık açısından sınırlıdırlar ve
çalışmaları çok kısa sürede tahmin edilebilir ve ölmüş biçime ge-
lir. Yaşama karşı bir ikilik yaklaşımı sürdürmek için birçok göz-
lemlenebilir gerçeği bastırırız ama bilinçaltında ve düşlerimizde

--- Sayfa 324 ---
Çok Boyutlu Aklınızı Uyandırın: Yaratıcı-Aktif • 321
her şeyi sınıflandırma gereksinimini bir yana bırakırız ve böylece
uyumsuz ve çelişkili gibi gelen fikirleri ve duyguları kolaylıkla
birbirine karıştırabiliriz.
Yaratıcı bir düşünür olarak sizin göreviniz kişiliğinizin bi-
linçaltındaki ve çelişkili kısımlarını aktif olarak araştırmak ve
dünyadaki benzer çelişkileri ve gerginlikleri incelemektir. Bu
gerginlikleri çalışmalarınızda herhangi bir malzemeyle ifade et-
mek görenlerin üzerinde güçlü bir etki bırakacak, karartılmış ya
da bastırılmış bilinçaltı gerçekleri ya da duyguları algılamalarını
sağlayacaktır. Topluma genel bir açıdan bakınca, çok yaygın çeşitli
çelişkiler, örneğin ifade özgürlüğünü savunan bir toplumda aynı
zamanda özgür ifadeyi kısıtlayan bir siyaseten doğruluk şifresi
olduğunu görürsünüz. Bilim alanında var olan paradigmalara zıt
olan ya da çok çelişkili olduğundan açıklanamaz gibi görünen
fikirler ararsınız. Bu çelişkilerin tümü kişinin bir anda algılaya­
mayacağı kadar derin ve karmaşık bir gerçek hakkında zengin
bir bilgi kaynağıdır. Bilincin altındaki, zıtlıkların buluştuğu, kar-
maşık ve akıcı bölgeye dalınca, köpürdeyerek yüzeye çıkmak için
bekleyen heyecan verici, verimli fikirlere çok şaşıracaksınız.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Batı kültüründe uyuşturucuların ya da deliliğin en üst dü-
zeyde yaratıcılık patlamasına yol açacağı hakkında belirli bir
efsane dolaşmaktadır. John Coltrane'in eroin kullanırken ya da
oyun yazarı August Strindberg'in akıl hastanesinde yatarken ya-
rattıkları başka nasıl açıklanabilir? Yapıtları öylesine doğaçlama
ve özgürdür ki, mantıklı, bilinçli aklın güçlerinin çok ötesinde
gibi görünmektedir.
Ne var ki bu efsane kolayca çürütülebilir. Coltrane'in kendisi
eroin bağımlısı olduğu yıllarda en kötü işlerini ortaya çıkardığını
itiraf etmişti. 1957 yılında bu alışkanlıktan kurtulmuş ve bir daha
dönüp geriye bakmamıştı. Strindberg'in mektuplarını ve gün-
lüklerini inceleyen biyografi yazarları, insanların önünde aşırı
duygusal ama özel yaşamında inanılmaz derecede disiplinli biri
Ustalık / F: 21

--- Sayfa 325 ---
322 • Ustalık
olduğunu keşfettiler. Oyunlarında yaratılan delilik etkisi bilinçli
olarak oluşturulmuştu.
Anlamlı bir sanat yapıtı yaratmanın ya da bir keşif ya da icat
yapmanın büyük disiplin, özdenetim ve duygusal denge gerek-
tirdiğini unutmayın. Çalıştığınız alanda ustalaşmanız şarttır.
Uyuşturucular ve delilik bu güçleri yok eder. Toplumda yaratıcı­
lık konusunda böyle güçlerin ucuza elde edildiğini bize anlatan,
bahaneler ya da her derde deva çözümler gibi romantik efsanele-
re ve klişelere kanmayın. Ustaların olağanüstü yaratıcı çalışmala­
rına baktığınız zaman, yıllar süren denemeler, bitmeyen rutinler,
kuşku dolu saatler ve azimle engelleri yenmek için bu insanların
çektiklerini göz ardı etmemelisiniz. Yaratıcı enerji ancak bu tip
çabaların meyvesinden başka bir şey değildir.
Kendimizi beğenmemiz, tutkularımız, taklitçi ruhumuz, soyut
zekamız, alışkanlıklarımız çok uzun zamandır işbaşında ve sa-
natın bu görevi bunların yaptığı işi bozmak ve bizleri geldiği­
miz, benliğimizin derinliklerinde yattığını bilmediğimiz yöne
geri götürmektir.
-MARCEL PROUST

--- Sayfa 326 ---
VI
SEZGİ İLE MANTIĞI
.
.
BiRLEŞTiRMEK: USTALIK
Hepimiz dünyanın daha fazlasını görmemize,
akımları tahmin etmemize, tüm koşullara
hızlı ve isabetli karşılık vermemize yarayan
daha yüksek bir zeka biçimine ulaşabiliriz.
Bu zeka kendimizi çalışma alanına
derinlemesine gömerek, yaklaşımımız
başkalarına ne kadar alışılmamış gibi
gelse de, eğilimlerimize sadık kalarak
geliştirilir. Uzun yıllar böylesine yoğun
gömülünce, alanımızın karmaşık
bileşenlerini içselleştiririz ve sezgisel
bir duyu kazanırız. Bu sezgiyi
mantıklı süreçlerle birleştirince,
aklımızı potansiyelimizin dış
sınırlarına genişletiriz ve yaşamın
gizli çekirdeğinin içini görebiliriz.
Bundan sonra hayvanların
içgüdüsel gücü ve hızına yaklaşan
güçlere ulaşırız ama bunların
yanı sıra insan bilincimizin bize
getirdiği kazanıma da sahip
oluruz. Beyinlerimiz bu gücü
elde etmek için tasarlanmıştır
ve eğer eğilimlerimizi sonuna
kadar izlersek, doğal olarak bu
tür zekaya yönlendiriliriz.

--- Sayfa 328 ---
ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİM
Yazar Marcel Proust'un (1871-1922) kaderi doğumunda sap-
tanmış gibiydi. Küçücük, güçsüz bir bebek olarak dünyaya gel-
miş, iki hafta ölümün eşiğinde kalmış ve sonunda kendini kur-
tarmıştı. Çocukluk döneminde aylarca evde yatmasına yol açan
hastalıkları sık sık geçirmişti. Dokuz yaşındayken ilk astım kri-
zini yaşamış ve neredeyse ölümden dönmüştü. Annesi Jeanne
sürekli olarak sağlığı hakkında kaygılanıyor, Marcel'in üzerine
titriyor, hava değişimi için sık sık gittiği taşra gezilerinde ona eş­
lik ediyordu.
Ve bu geziler yaşamının düzenini kurdu. Çoğunlukla yalnız
olduğundan kitap okuma tutkusu gelişti. Özellikle tarih hakkın­
da okuyordu ve edebiyatın her türünü adeta yutuyordu. Tek fi-
ziksel hareketi kırlarda dolaşmaktı ve gördüğü belirli manzaralar
onu büyülüyordu. Yolda durup saatlerce elma ağaçlarının, alıçla­
rın çiçeklerine ya da herhangi bir egzotik bitkiye bakabiliyordu;
tek sıra halinde yürüyen karıncalar ya da ağlarını ören örümcek-
ler çok çekici geliyordu. Kısa süre sonra botanik ve böcekbilim
kitaplarını da okuma listesine ekledi. Bu dönemdeki en yakın
dostu annesiydi ve ona bağlılığı tüm sınırların ötesine taşıyordu.
Birbirlerine benzedikleri gibi, sanat konusunda da benzer ilgiyi
paylaşıyorlardı. Annesinden bir günden fazla ayrı kalmaya daya-
namıyordu ve beraber olmadıkları birkaç saat boyunca ona bit-
mek bilmeyen mektuplar yazıyordu.
1886'da okuduğu bir kitap yaşamının gidişini değiştirdi. Nor-
manların İngiltere'yi fethetmesinin tarihi öyküsünü Augustin
Thierry yazmıştı. Olayların betimlemesi öylesine canlıydı ki, Mar-
cel adeta zamanda yolculuk yaptığını hissetti. Yazar öyküde açık-

--- Sayfa 329 ---
326 • Ustalık
lanan insan doğasının belirli zamansız yasalarından söz etmiş­
ti ve böyle yasaları ortaya çıkarmak fikri heyecandan Marcel'in
başını döndürmüştü. Böcekbilimciler böceklerin davranışlarını
yöneten gizli ilkeleri keşfediyorlardı. Bir yazar da aynısını yapıp
insanların karmaşık doğasını çözebilir miydi? Thierry'nin tarihi
canlandırma yeteneğiyle büyülenince yazar olup insan yapısının
yasalarını aydınlatma fikri bir anda yaşam görevi gibi geldi. Fazla
uzun yaşamayacağı fikrine kapıldığından, süreci hızlandırmak
ve yazma gücünü geliştirmek için elinden geleni yapmaya karar
verdi.
Paris'teki okulunda sınıf arkadaşlarını garipliğiyle etkiledi.
O kadar çok kitap okumuştu ki kafası fikirlerle dolup taşıyordu;
aynı sohbetin kapsamında tarihten, Antik Roma edebiyatından
ve arıların sosyal yaşamından söz edebiliyordu. Geçmişle bugü-
nü birbirine karıştırıp Romalı bir yazardan adeta yaşıyormuş gibi
söz ediyor, ardından bir arkadaşından sanki tarihten bir karak-
termiş gibi de söz edebiliyordu. Daha sonraları bir arkadaşının
böceğe benzeteceği iri gözleri konuştuğu kişinin adeta içine iş­
liyordu. Arkadaşlarına yazdığı mektuplarda onların duyguları­
na ve sorunlara getirdiği doğru çözümler okuyanları sarsıyordu
ama aynı zamanda dikkatini kendine de verip acımasızca kendi
zayıflıklarını da herkese sergiliyordu. Yalnız kalma isteğine kar-
şın inanılmaz derecede sosyal ve çekici bir insandı. İltifat etmeyi
ve kendini sevdirmeyi iyi biliyordu. Hiç kimse onu çözemiyor ya
da böylesine garip bir insanın nasıl bir geleceği olacağını tahmin
edemiyordu.
1888 yılında otuz yedi yaşındaki kibar fahişe Laure Hayman
ile tanıştı. Hayman birçok erkeğin yanı sıra amcasının da metre-
siydi ve Marcel bir anda kadına tutuldu. Bir romandan fırlamış
gibiydi. Giysileri, cilveli davranışları, erkekler üzerindeki etkisi
delikanlıyı büyülüyordu. Esprili sohbetleri ve terbiyeli tavır­
larıyla genç kadına kendini sevdirdi ve çok yakın dost oldular.
Fransa'da aynı görüşleri paylaşan kişilerin toplanıp edebiyat ve
felsefe fikirlerini tartıştığı salonların varlığı eski bir gelenekti.
Çoğunlukla bu salonları kadınlar işletiyordu ve salon sahibinin

--- Sayfa 330 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 327
sosyal konumuna göre önemli ressamlar, düşünürler ve siyasetçi-
ler konuk oluyordu. Laure'un da ressamlar, bohemler, aktörler ve
aktrislerin müdavimi olduğu kötü ünlü bir salonu vardı ve kısa
sürede Marcel de bu kişilerin arasına katıldı.
Fransız sosyetesinin üst sınıflarının sosyal yaşamını büyü-
leyici buluyordu. Belli belirsiz işaretlerle dolu bir dünyaydı - bir
baloya davet edilmek ya da bir ziyafet masasında belirli bir yere
oturtulmak o kişinin konumunu, yükselmekte ya da alçalmakta
olduğunu gösteriyordu. Giysiler, el hareketleri, sohbetlerin bazı
cümleleri insanlar hakkında bitmek bilmeyen eleştirilere ve yar-
gılara neden oluyordu. Marcel bu dünyayı incelemek ve incelikle-
rini öğrenmek istiyordu. Tarih ve edebiyata gösterdiği ilgiyi şimdi
yüksek sosyeteye çevirmişti. Başka salonlara da katılmanın yolu-
nu buldu ve kısa sürede önemli soylularla görüşmeye başladı.
Gerçi yazar olmaya kesin kararlıydı ama ne hakkında yaza-
cağını bilememek sıkıntı vermişti. Ama şimdi yanıtını bulmuştu:
Bu sosyal dünyayı tıpkı bir böcekbilimcinin bir karınca kolonisi-
ni incelemesi gibi acımasızca inceleyecekti. Bu amaçla romanları
için karakterler toplamaya başladı. Bu karakterlerden biri şair, sa-
nat züppesi ve yakışıklı genç erkeklere düşkünlüğüylü tanınan
Kont Robert de Montesquiou'ydu. Bir başkası, yüksek sosyete
şıklığının zirvesi, uzman sanat yapıtları koleksiyoncusu ve alt sı­
nıfa mensup kadınlara aşık olmaktan kendini alamayan Charles
Haas'tı. Marcel bu kişileri inceledi, konuşma biçimlerine, davra-
nışlarına dikkat etti ve defterlerinde onları kısa öykü taslaklarıyla
canlandırmaya çalıştı. Yazılarında Marcel usta bir taklitçiydi.
Yazdığı her şey gerçek olmalıydı; ilk elden tanık olduğu ya
da deneyimlediği bir olgu olmak zorundaydı; yoksa yazıları sö-
nük kalıyordu. Yakın kişisel ilişkilere duyduğu korku ise sorun
yaratıyordu. Hem kadınlar hem erkekler çekici geliyordu ama
yakın bir fiziksel ve duygusal ilişki söz konusu olunca araya me-
safe koyuyordu. Bu nedenle romantizm ve aşk hakkında içeriden
yazması zorlaşıyordu. Kendine yarar sağlayan bir uygulama baş­
lattı. Belirli bir kadını çekci bulunca, nişanlısı ya da erkek arkada-
şıyla dostluk kurup güvenini kazanıyor ve aralarındaki ilişkinin

--- Sayfa 331 ---
328 • Ustalık
en mahrem ayrıntılarını öğreniyordu. Duyarlı bir psikolog gibi
harika öğütler veriyordu. Daha sonraları aklında ilişkiyi yeniden
yapılandırıyor, sanki kendisi yaşıyormuş gibi iniş çıkışları, kıs­
kançlık krizlerini olabildiğince derinden hissediyordu. Her iki
cins için de bunu uyguluyordu.
Marcel'in tanınmış bir doktor olan babası oğlu için üzülüyor-
du. Marcel bütün gece partilere katılıyor, sabaha karşı eve geliyor
ve gün boyu uyuyordu. Yüksek sosyeteye uyum sağlamak için
çok para harcıyordu. Disiplini ve meslek edinme arzusu yok gi-
biydi. Sağlık sorunları ve annesinin sürekli şımartması nedeniyle
oğlunun başarısız olacağından ve sırtında bir yük olarak kalaca-
ğından korkuyordu. Onu bir mesleğe doğru yönlendirmeye çaba-
ladıkça Marcel elinden geldiğince babasının gönlünü alıyor, bir
gün hukuk okuyacağını, ertesi gün kütüphaneci olarak iş bulaca-
ğını söylüyordu. Ama aslında Les plaisirs et les jours adını verdiği
ilk kitabının yayımlanacağı güne güveniyordu. Arasına sızdığı
sosyete yaşamının öykülerini anlatacaktı. Thierry'nin Norman-
ların fethini canlandırdığı gibi o da bu dünyayı canlandıracaktı.
Kitabı başarıya ulaşınca babasını ve kuşku duyan diğer insanları
kazanacaktı. Başarısını garantilemek, bir kitaptan daha fazlasını
sunmak için Les plaisirs et les jours en iyi kağıda basılacak ve ar-
kadaşlık ettiği yüksek sosyeteye mensup bir hanımın çok güzel
resimlerini içerecekti.
Sayısız ertelemenin ardından kitap sonunda 1896'da yayım­
landı. Eleştirilerin çoğu olumluydu, nazik ve zarif bir dille yazıl­
dığı belirtilirken, biraz yüzeysel kaldığı ima ediliyordu. Daha da
kötüsü kitabın neredeyse hiç satmamasıydı. Baskı giderleri epey
yüksek olduğundan büyük bir parasal fiyaskoydu ve insanların
gözünde Marcel Proust kalıcı biçimde zarif bir züppe, yalnızca
tanıdığı dünyayı yazan bir ukala, hiçbir işe yaramayan bir genç,
edebiyatla sözüm ona uğraşan bir sosyal kelebek damgasını yedi.
Utanç verici ve moral bozucuydu.
Bir meslek seçmesi konusundaki ailesinin baskısı gitgide şid­
detlendi. Hala yeteneklerine güvendiğinden tek çıkar yolun baş­
ka bir kitap yazmak olduğuna karar verdi. Ama bu kez Les plaisirs

--- Sayfa 332 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 329
et les jours'un tam zıddı olacaktı. İlk kitaptan daha uzun ve daha
ağırbaşlı olacaktı. Çocukluk anılarıyla en son sosyal deneyimleri-
ni birbirine karıştıracaktı. Çeşitli sınıflardan insanların yaşamını
ve Fransız tarihinde tüm bir dönemi anlatacaktı. Yüzeysel gibi
görünmeyecekti. Roman gitgide uzarken mantıklı bir noktaya
nasıl bağlayacağını ya da bir öyküye nasıl benzetebileceğini to-
parlayamadı. Hırsının büyüklüğünde kaybolmuş gibiydi ve yüz
sayfa yazmış olmasına karşın 1899'un sonunda bu projeden vaz-
geçti.
Üzüntüye ve umutsuzluğa kapıldı. Salonlardan ve zenginler-
le bir arada olmaktan bıkmıştı. Bir mesleği, dayanacağı bir konu-
mu yoktu; otuz yaşına yaklaşırken hala ailesinin evinde yaşıyor
ve onların verdiği parayla geçiniyordu. Sağlığı konusunda kay-
gılanıyordu ve birkaç yıl içinde öleceğine inanıyordu. Okul arka-
daşlarının toplumun önde gelen üyeleri oldukları, kendi ailelerini
kurdukları hakkında bitmek bilmeyen haberler alıyordu. Onlarla
kıyaslayınca tümüyle başarısız sayılırdı. Bugüne kadar gazeteler-
de yüksek sosyete hakkında birkaç yazısı çıkmış ve yayımladığı
kitap nedeniyle Paris'in maskarası olmuştu. Güvendiği tek nokta
annesinin hiç eksilmeyen bağlılığıydı.
Üzüntüsünün arasında aklına bir fikir geldi. Yıllardır İngiliz
sanat eleştirmeni ve düşünürü John Ruskin'in kitaplarını okuyor-
du. Kendi kendine İngilizce öğrenecek ve Ruskin'in yapıtlarını
Fransızcaya çevirecekti. Bu çeviriler için Ruskin'in uzmanlaştığı
gotik mimari gibi çeşitli konularda uzun yıllar adeta bir bilgin
gibi araştırmalar yapması gerekecekti. Zamanının çoğunu kap-
sayacağından, bir roman yazma fikrini aklından silecekti. Ama
öte yandan geçinmek konusunda ciddi olduğunu ve bir meslek
seçtiğini ailesine kanıtlayacaktı. Son umuduna sarılıp tüm ener-
jisini bu işe verdi.
Birkaç yıllık yoğun çalışmanın ardından Ruskin'in bazı çevi-
rileri yayımlanıp büyük beğeni kazandı. Çevirilere eşlik eden ön-
sözleri ve denemeleleri sonunda Les plaisirs et les jours kitabından
bu yana üzerine yapışmış olan sözüm ona yazar damgasını sildi.
Ciddi bir düşünür gibi kabul ediliyordu. Çalışmaları sırasında

--- Sayfa 333 ---
330 • Ustalık
kendi yazım tarzını da keskinleştirmişti. Ruskin'in kitaplarını
içselleştirdiğinden kusursuz ve düşünceli denemeleler yazabili-
yordu. Sonunda üzerine mesleğini inşa edebileceği biraz disiplin
kazanmıştı. Ama bu alçakgönüllü başarısının tam ortasında duy-
gusal destek ağı birdenbire sendeledi ve yok oldu. Babası 1903
yılında öldü. Kocasının kaybını atlatamayan annesi iki yıl sonra
yaşamını yitirdi. Annesinden hiç uzak kalmadığı gibi onun ölme-
sinden de çocukluğundan bu yana korkuyordu. Tümüyle yalnız
kaldığını hissediyor ve artık uğruna yaşayacağı hiçbir şey olma-
dığına inanıyordu.
Bu olayları izleyen aylarda yavaş yavaş sosyeteden uzaklaştı
ve o ana kadar geçen yaşamını düşünürken birazcık da olsa umut
veren bir model keşfetti. Fiziksel zayıflığını telafi etmek için ki-
tap okumaya başlamış ve bu süreçte yaşam görevini keşfetmişti.
Son yirmi yılda Fransız toplumu hakkında inanılmaz miktarda
bilgi biriktirmişti; tüm sınıflara mensup çok çeşitli tiplerde kişi­
ler kafasının içinde yaşıyordu. Aralarında başarısız romanının
da bulunduğu binlerce sayfa kitap, gazeteler için kısa öyküler
ve çeşitli denemeler yazmış, Ruskin'i akıl hocası olarak kullanıp
kitaplarını çevirirken disiplin ve düzen kurma becerilerini ge-
liştirmişti. Uzun süredir yaşamı, dünyanın yollarının bize öğre­
tildiği bir çıraklık dönemi olarak kabul ediyordu. Bazı insanlar
işaretleri okur, çıraklıktan dersler çıkarır, bu süreçte kendilerini
geliştirirdi ama bazıları geliştiremezdi. Yirmi yıllık çıraklık dö-
nemini yazarak ve insan doğasını gözlemleyerek geçirmesi onu
fazlasıyla değiştirmişti. Bozuk sağlığına ve başarısızlıklarına kar-
şın asla vazgeçmemişti. Bunun bir anlamı olmalıydı, belki de bir
çeşit kader denebilirdi. Eğer nasıl yararlanacağını biliyorsa, tüm
başarısızlıkların bir amacı olduğuna karar verdi. Zamanını boşa
harcamamıştı.
Artık bunca bilgisi işe yaramalıydı. Bunun anlamı sürek-
li kendisinden kaçan romana geri dönmek demekti. Konusu ve
anlatıcının sesi hakkında hala bir fikri yoktu. Her şey kafasının
içindeydi. Kapıldığı yalnızlıkta annesini, çocukluğunu ya da
gençliğini geri getiremiyorsa bile, adeta gizlendiği evinin çalışma

--- Sayfa 334 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 331
odasında bunları yeniden yaratacaktı. Önemli olan işe başlamak­
tı. Nasıl olsa gerisi gelirdi.
1908 sonbaharında okulda kullandıklarına benzeyen defter-
lerden düzinelerle aldı ve notlarıyla doldurmaya başladı. Estetik,
karakter taslakları, zorla anımsadığı çocukluk anıları üzerine de-
nemeler yazdı. Bu süreci derinleştirirken benliğinde bir değişim
fark etti. Bir şeyler yerine oturdu. Nereden geldiğini bilmiyordu
ama bir ses, kendi sesi ortaya çıktı ve anlatıcı olarak bu sesi kul-
lanacaktı. Öykü annesine hastalık derecesinde bağlı olduğundan
bir türlü kendi kişiliğini oluşturamayan bir genç erkeğin çevre-
sinde dönecekti. Bu genç erkek yazar olmak istediğini fark ediyor
ama ne hakkında yazacağını bilemiyor. Büyürken bohem insan-
ların ve toprak sahibi soyluların iki ayrı sosyal dünyasını araş­
tırmaya başlıyor. Tanıştığı insanları inceliyor, yüzeysel sosyal ki-
şiliklerinin altında yatan karakterlerinin özünü ortaya çıkarıyor.
İnanılmaz kıskançlık krizlerine kapıldığı başarısız aşk ilişkilerine
giriyor. Sayısız maceranın ve yaşı ilerledikçe yaşamda başarısız
olma fikrinin ardından yazmak istediğini keşfediyor ve okudu-
ğumuz kitap böylece ortaya çıkıyor.
Romanın adı Kayıp Zamanın İzinde olacaktı ve Proust'un özel
yaşamıyla birlikte tanıdığı pek çok kişiyi takma adlarla tanıtacak­
tı. Kitap boyunca doğduğu günden yaşadığı ana kadar Fransa'nın
tüm tarihini de kapsayacaktı. Bir bütün olarak toplumun bir port-
resini oluşturacaktı ve yazar, bir karınca kolonisinin davranışla­
rını yöneten yasaları keşfeden bir böcekbilimci olacaktı. Artık tek
kaygısı sağlık durumuydu. Tasarladığı iş çok büyüktü. Tamamla-
yacak kadar yaşayabilecek miydi?
Birkaç yıl içinde kitabın Swann'ların Tarafı adıyla bilinen bi-
rinci cildini bitirdi. 1913'te yayımlandığında olumlu eleştiriler
aldı. Hiç kimse buna benzer bir roman okumamıştı. Proust yarı
roman yarı deneme olarak adeta kendi tarzını yaratmıştı. Kitabın
son bölümü için plan yaparken Avrupa'da savaş patladı ve ya-
yınevlerinin işleri neredeyse tümüyle durdu. Proust hiç ara ver-
meden çalışmayı sürdürdü ve bunu yaparken garip bir şey oldu
-
kitabın boyut ve kapsamı gittikçe büyüyordu. Çalışma yönte-

--- Sayfa 335 ---
332 • Ustalık
mi temelinde bu büyümenin nedeniydi. Yıllar boyunca binlerce
öykü, karakterler, yaşam dersleri, psikoloji yasaları biriktirmişti
ve şimdi bir mozaiğin parçaları gibi romanda hepsini bir araya
getiriyordu. Romanın sonunu göremiyordu.
Kitap boyut olarak büyürken farklı bir tarz edindi ve gerçek
yaşamla roman ayrılmaz biçimde iç içe girdi. Yeni bir karaktere
örneğin sosyeteye ik kez takdim edilen zengin bir kıza gereksi-
nim duyunca, benzerini çevresinde arıyor, onu gözlemleyebile-
ceği balolara, toplantılara kendini davet ettiriyordu. Genç kızın
kullandığı sözcükler doğruca kitapta yerlerini alıyordu. Bir ak-
şam arkadaşları için tiyatroda birkaç loca birden ayırttı. Ve bu
localara roman karakterlerini üzerine inşa ettiği gerçek kişileri
çağırdı. Daha sonra birlikte yemek yediler ve Proust tıpkı bir kim-
yager gibi yemek masasında kitabının çeşiti unsurlarını inceleme
fırsatını buldu. Konukların hiçbiri elbette neler olup bittiğini bil-
miyordu. Proust için her şey malzeme sayılırdı - yalnızca geçmiş
değil, bugünün olayları ve rastlantıları birdenbire yeni bir fikir ya
da yöne işaret edebiliyordu.
Çocukluğunda çok sevdiği belirli bitkiler ve çiçekler hak-
kında yazmak istediğinde, kırlara gidiyor, saatlerce gözlemliyor,
özgünlüklerinin temelini ve kendisini nasıl büyülediklerini ye-
niden algılamaya çalışıyor ve okurlara bu duyguyu yansıtmaya
çabalıyordu. Montesquiou kontunu Charlus adında kötü ünlü
bir eşcinsel olarak kurgularken, onun gittiğini bildiği Paris'in en
gizli erkek randevuevlerini dolaşmıştı. Kitabının, ayrıntılı seks
sahnelerine kadar gerçekçi olmasını istiyordu. Birinci elden tanık
olmadığı sahneler için kendisine dedikodu, bilgi sağlamaları ve
hatta casusluk yapmaları için insanlara para ödüyordu. Kitabın
yoğunluğu ve boyutları büyürken çizdiği bu sosyal dünyanın
kendi içinde canlandığını duyuyor, içinden hissettikçe kolaylıkla
akıp gideceğini düşünüyordu. Bu duyguyu açıklamak için kul-
landığı metaforu romana da katmıştı -
ağının üzerinde oturan
bir örümcek gibiydi, yarattığı ve ustalaştığı dünyayı çok iyi tanı­
dığından en küçük titreşimi bile hissediyordu.
Savaştan sonra Proust'un kitabı yayımlanmaya başladı. Eleş­
tirmenler çalışmasının derinliği ve genişliği karşısında şaşkına

--- Sayfa 336 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 333
döndüler. Bütün bir dünya yaratmış, daha doğrusu yeniden ya-
ratmıştı. Ama bu basit bir gerçekçi roman değildi çünkü sanat,
psikoloji, belleğin sırları ve beynin çalışması hakkında makaleler
de içeriyordu. Kendi psikolojisine çok derin daldığından bellek
ve bilinçaltı hakkında yaptığı keşifler olağanüstü isabetliydi. Ro-
manın ciltlerini okuyanlar bu dünyayı içten deneyimlediklerini
hissedecekler, anlatıcının fikirleri okurların düşünceleri biçimine
gelecek ve anlatıcı ile okurlar arasındaki sınırlar yok olacaktı. Tıp­
kı yaşamın kendisi gibi büyülü bir etkisi vardı.
Son cildi tamamlarken Proust telaş içindeydi. Enerjisinin
azaldığını, ölümün yaklaştığını hissediyordu. Baskı işlemleri sı­
rasında yayıncıları durduruyor, birinci elden tanık olduğu yeni
olguları kitaba ekletiyordu. Ölümün kıyısına geldiğini hissede-
rek son notları bir kadın görevliye yazdırdı. Ölmenin nasıl bir
şey olduğunu algılamıştı ve daha önce betimlediği ölüm döşeği
sahnesi psikolojik açıdan yeterince gerçekçi olmadığından tekrar
yazmak zorunda kaldı. İki gün sonra öldü ve yedi cildin tümü-
nün basıldığını göremedi.
USTALIĞIN ANAHTARLARI
Aşçı Ting, Lort Wen-hui için bir öküz kesiyordu ... "Ah bu hari-
ka!" dedi Lort Wen-hui. "Yeteneğin bu kadar yükselmesini ha-
yal edin!" Aşçı Ting bıçağını bırakıp yanıtladı: "Ben yalnızca
yeteneğin ötesine geçen Yol'a önem veririm. Öküz kesmeye ilk
başladığım zaman yalnızca öküzün kendisini görüyordum. Üç
yıl sonra öküzün tamamını görmüyordum. Ve şimdi -
şimdi
ona ruhumla yaklaşıyorum ve kendi gözlerimle bakmıyorum.
Algı ve anlama artık durdu ve ruh istediği yere gidiyor."
-ZHUANGZİ
Tarihte yıllarca kendi alanlarında çalıştıktan sonra zihinsel
güçlerinde ani bir yükselme hisseden ustaların öykülerini oku-
yoruz. Büyük satranç ustası Bobby Fischer tahtanın üzerindeki
çeşitli hamlelerin ötesinde düşünebilmekten söz etmişti; bir süre
sonra oyunun gideceği yönü öngörmesini sağlayan "güç alanla-

--- Sayfa 337 ---
334 • Ustalık
rını" görebildiğini söylemişti. Piyanist Glenn Gould çaldığı nota-
lara ya da müziğe odaklanmak zorunda kalmadığını, parçanın
tüm yapısını görüp ifade ettiğini anlatmıştı. Albert Einstein yal-
nızca bir problemin çözümünü fark etmekle kalmayıp, sezdiği bir
görsel imgede evrene farklı bir açıdan bakmayı öğrenmişti. Mucit
Thomas Edison bir kentin tümünün elektrik ışığıyla aydınlandığı
görüntüsünden söz etmiş ve bu karmaşık sistemin kendisine tek
bir imge aracılığıyla geldiğini belirtmişti.
Bu olguların tümünde çeşitli yeteneklere sahip kişiler daha
fazlasını görme duygusunu tanımlamışlardı. Bir imge, bir fikir
ya da ikisinin karışımıyla olgunun tamamını kavramışlardı. Bu
gücü sezgi ya da parmak uçlarıyla hissetmek olarak yaşamışlardı.
Böyle bir zekanın bize sağlayacağı gücü ve buna sahip olan
ustaların kültüre yaptıkları katkıları düşününce, böylesine yük-
sek düzey sezginin sayısız kitaba konu olacağını ve bununla el
ele giden düşünme biçiminin hepimizin hedeflediği bir ideal dü-
zeyine geleceğini kabul etmek mantıklı olacaktır. Çok garip ama
işin doğrusu böyle değil. Bu zeka biçimi ya göz ardı edildi, açıkla­
namayan mistik, gizemli dünyalara ait gibi görüldü ya da dehaya
ve genetiğe bağlandı. Hatta bazıları bu güç biçimini yalanlamak
için ustaların deneyimlerini abarttıklarını ve sözde sezgi güçleri-
nin daha yüksek bilgiye dayanan olağan düşünme biçimlerinin
genişlemesinden başka bir şey olmadığını bile öne sürdüler.
Bu küçümsemenin nedeni çok yalındır: Biz insanlar yalnızca
mantığa dayalı tek bir düşünme biçimini kabulleniyoruz. Man-
tıklı düşünme yapısal olarak sırasaldır. A olgusunu görürüz, B
nedenine çıkarsarız ve belki C tepkisini öngörürüz. Tüm mantık­
lı düşüncelerde bir çeşit çözüm ya da yanıta ulaşmak için tırman­
mamız gereken basamakları inşa ederiz. Bu düşünme biçimi son
derece etkilidir ve bize büyük güçler sağlamıştır. Dünyamızın
anlamını çözmek ve biraz olsun denetim altına almak için bu dü-
şünme biçimini geliştirdik. Mantıklı analizle herhangi bir yanıta
ulaşanların geçtiği süreç genellikle incelenebilir ve doğrulanabi­
lir olduğundan, çok değer verilir. Bir denkleme dönüştürülebile­
cek ve isabetli sözcüklerle tanımlanabilecek şeyleri yeğleriz. Ama
çeşitli ustaların söz ettiği sezgiler denkleme dönüştürülemez ve

--- Sayfa 338 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 335
ulaşmak için attıkları adımlar yeniden yapılandırılamaz. Albert
Einstein'ın aklına girip zamanın göreceliğinin yapısını bir anda
algılayabilmesi deneyimini biz yaşayamayız. Üstelik mantığı
zekanın tek doğru biçimi olarak kabul ettiğimizden, "daha fazla-
sını görme" deneyimlerini ya mantıklı düşünmenin hızlandırıl­
mış hali ya da yapısal bir mucize olarak görürüz.
Karşımızdaki sorun ustalığın en üst belirtisi olan yüksek
düzey sezginin mantıksallıktan nitelik olarak farklı bir süreç
içermesi ama daha isabetli ve algılayıcı oluşudur. Gerçeğin daha
derin kısımlarına ulaşır. Oldukça geçerli bir zeka tipidir ama ken-
di bağlamında anlaşılması gerekir. Bunu anlayınca da böyle bir
gücün mucize olmadığını, temelinde insansal olduğunu ve hepi-
mizin ulaşabileceğini görmeye başlarız.
Bu düşünce biçiminin yaşam bilimleri ve savaş gibi birbirin-
den çok farklı iki bilgi biçiminde nasıl çalışabileceğini incelemeye
başlayarak anlamaya çalışalım.
Anlamak için belirli bir hayvanı inceleseydik, araştırmamızı
çeşitli kısımlara ayırırdık. Diğer hayvanlardan nasıl farklı olarak
ortamına uyum gösterdiğini görebilmek için çeşitli uzuvlarını,
beynini ve anatomik yapısını incelerdik. Davranış düzenlerini,
nasıl yiyecek topladığını ve çiftleşme ritüellerini incelerdik. Bir
ekosistemin içinde nasıl işlev yaptığına bakardık. Bu yöntemle
tüm açılardan bakarak bu hayvanın doğru bir resmini çizerdik.
Konu savaş olunca benzer bir süreçten geçeriz, manevralar, si-
lahlar, lojistik, strateji gibi kısımlara ayırırız. Bu konuları derin-
lemesine bildiğimiz zaman bir savaşın sonuçlarını inceleyebilir
ve ilginç saptamalara ulaşırız ya da biraz çatışma deneyimimiz
varsa, bir savaşta orduyu yönetir ve etkili bir iş yaparız.
Bu incelemeleri olabildiğince öteye götürürken bir nokta ek-
sik kalır. Bir hayvan, yalnızca anlayarak bir araya getirdiğimiz
kısımlardan ibaret değildir. Kendi deneyimleri ve duyguları dav-
ranışlarında önemli bir rol oynar ama bu unsurları biz göremeyiz
ya da ölçemeyiz. Çevresiyle olan karmaşık etkileşimi parçalara
ayırdığımız zaman çarpılır. Hayvanın çevresiyle sürdürdüğü sü-
rekli akıcı, boyutlu etkileşimi de gözlerimizle göremeyiz. Konu
savaş olunca, çatışmalar başladığı zaman savaşın sis adı verilen,

--- Sayfa 339 ---
336 • Ustalık
iki rakip gücün karşı karşıya geldiği anda oyuna giren ve isabetli
olarak öngörülemeyen unsurların etkisinde kalırız. Bir taraf di-
ğer tarafa tepki verince durum sürekli değişir ve beklenmedik
unsurların işe karışmasıyla akıcılık kazanır. Gerçek zamanlı ça-
tışmaların etkileşimli, değişken unsurları kısımlarına ayrılamaz,
ya da basitçe analiz edilemez ve bunları ne görürüz ne de ölçe-
biliriz.
Göremediğimiz bu unsur hayvanın tüm deneyimini oluş­
turur, savaşı akıcı organik bir varlık biçimine getirir ve çeşitli
adlar verilebilir. Bunu çok iyi algılayan eski Çinliler Tao ya da
Yol olarak adlandırıyorlardı ve bu Yol dünyadaki her şeyin için-
de vardır ve nesneler arasındaki ilişkilerin içine de yerleşmiştir.
İster yemek pişirme, ister marangozluk, ister savaş isterse felsefe
olsun uzmanlar bu Yol'u görür. Biz buna üzerinde çalıştığımız ya
da yaptığımız her şeyde kaçınılmaz biçimde çalışan canlı bir güç
olduğundan dinamik adını vereceğiz. Bir nesnenin bütün olarak
işlevini nasıl yaptığı ve içinden ilişkilerin nasıl geliştiği işte bu
dinamiğe bağlıdır. Taşların satranç tahtası üzerindeki hamleleri
yerine oyuncuların psikolojileri, gerçek zamanlı stratejileri, bu-
günü etkileyen eski deneyimleri, oturdukları koltukların rahatlı­
ğı, enerjilerinin birbirini nasıl etkilediği, kısacası bir anda oyuna
katılan her şeyin oyunun tümünde nasıl işlev yaptığıdır.
Belirli bir alanda uzun süre yoğun biçimde uğraşan ustalar
üzerinde çalıştıkları konunun tüm parçalarını anlarlar. Bunla-
rın tümünün içselleştirildiği bir noktaya ulaşınca artık parçaları
görmek yerine, bütün için bir sezme duygusu kazanırlar. Dinami-
ği görürler ya da hissederler. Yaşam bilimlerinde yıllarca Doğu
Afrika'da aralarında yaşadığı şempanzeleri inceleyen Jane Goo-
dall örneği var. Sürekli olarak onlarla etkileşime girince, artık bir
şempanze gibi düşünmeye başlamış ve onların sosyal yaşamının
unsurlarını başka hiçbir bilim insanının kavrayamayacağı kadar
yakından görmüştü. Yalnızca birey olarak değil yaşamlarının ay-
rılmaz bir parçası olan bir grup olarak da nasıl işlevlerini sürdür-
dükleri hakkında sezgileri oluşmuştu. Şempanzelerin toplumsal
yaşamı hakkında keşfettikleri bu hayvanlar hakkındaki algımızı

--- Sayfa 340 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 337
sonsuza dek değiştirdi ve bu keşifler böylesine derin sezgiye da-
yandığı halde bilimsel sayılıyor.
Savaş konusunda tarihin yazdığı parmak ucu duygusuna
en fazla sahip kişi olarak ünlü Alman general Erwin Rommel'i
gösterebiliriz. Düşmanın nereye saldırmayı düşündüğünü tam
olarak seziyor ve planlarını altüst ediyordu; düşmanın savunma
hattındaki zayıf noktalara saldırılar düzenliyordu. Adeta kafa-
sının arkasında gözleri vardı ve geleceği okumak için adeta bir
kahinin gücüne sahipti. Üstelik bunların tümünü arazi yapısını
tam olarak anlamanın neredeyse olanaksız olduğu Kuzey Afrika
çöllerinde yapmıştı. Ne var ki Rommel'in gücü yapısal olarak gi-
zemli değildi. Savaşın tüm unsurları konusunda öteki generaller-
den çok daha derin bilgiye sahipti. Sürekli olarak kendi uçağıyla
çölün üzerinde uçup araziyi kuşbakışı inceliyordu. Makinist eği­
timi aldığından tanklarını çok iyi tanıyor ve neler yapabilecekle-
rini biliyordu. Düşman ordusunun ve generallerinin psikolojisini
derinden okuyordu. Neredeyse askerlerinin tümüyle etkileşime
giriyor ve onları nereye kadar ilerleteceğini açıkça hissediyordu.
Hangi konu üzerinde olursa olsun inanılmaz bir yoğunluk ve
derinlikle çalışıyordu. Tüm ayrıntıların içselleştirildiği noktaya
ulaşıyordu. Ayrıntılar beyninde birleşince, resmin bütününün ve
karşılıklı etkileşimli dinamiğin anlamı ortaya çıkıyordu.
Bütünü sezgiyle kavramak ve bu dinamiği hissetmek yetene-
ği zamanın bir işlevidir. Yaklaşık 10.000 saatlik çalışma sonrasın­
da beynin tümüyle, değiştiği bilindiğine göre, bu güçler de ancak
20.000 saatlik uğraşının sonucunda ortaya çıkar. Böylesine dene-
me ve deneyimle, farklı bilgi biçimleriyle beyin arasında çeşitli
bağlantılar kuruluyor. Ustalar her şeyin temelinde nasıl etkileşi­
me girdiğini hissederler ve bir anda modeller ya da çözümleri
sezerler. Bu akıcı düşünme biçimi adım adım bir süreçte oluşmak
yerine beyin uyumsuz bilgi biçimleri arasında ani bağlantılar ku-
runca, çakan şimşekler ve içgörüler halinde karşımıza çıkıp dina-
miği gerçek zamanlı olarak anlamamızı sağlar.
Bazıları bu gibi sezgilerin ardışık olarak çalıştığını hayal et-
meyi yeğler ama bunlar düşünen kişinin adımları göremeyeceği
Ustalık/ F: 22

--- Sayfa 341 ---
338 • Ustalık
kadar hızlı oluşur. Bu fikir her tür zeka biçimini aynı mantıklı
düzeye indirgeme arzusundan kaynaklanır. Basit görelelik ku-
ramının keşfi gibi bir olayda eğer Albert Einstein geriye bakıp
düşünürken, zamanın göreliliği sezgisine giden adımları göre-
mediyse, yeniden yapılandıramadıysa, bu adımların var olduğu
niçin hayal edilmeli? Yüksek düzeyde farkındalığa ve analiz ye-
teneğine sahip olan ustaların deneyimlerine ve tanımlamalarına
güven duymalıyız.
Ne var ki ustaların yalnızca sezgilerine kulak verip mantıklı
düşünmenin ötesine geçtiklerini hayal etmek yanlış anlamaktır.
Öncelikle sıkı çalışmaları, derin bilgileri ve analiz yeteneklerinin
gelişmesiyle daha yüksek zeka düzeyine ulaştıklarını anlama-
lıyız. İkincisi bu sezgi ya da içgörüyü deneyimledikleri zaman,
mutlaka onu yüksek düzeyde muhakeme altına alırlar. Bilim ala-
nında önsezilerini doğrulamak için aylar ya da yıllar harcarlar.
Sanat alanında sezgilerini mantıklı fikirlere şekillendirmeleri
gerekir. Bunu bizim hayal etmemiz zordur çünkü sezginin ve
mantığın birbirinden farklı olduğunu düşünürüz ama aslında bu
yüksek düzeyde ikisi birlikte hareket eder. Ustaların mantığına
sezgileri yol gösterir: Sezgileri ise yoğun mantıksal odaklanma-
dan ortaya çıkar. İkisi birbirine bağlıdır.
Gerçi ustalık ve bu sezgiye sahip olmak için zaman önemli
bir unsurdur ama sözünü ettiğimiz bu sezgi ve zaman, nört ya
da nicel değildir. Einstein'ın on altı yaşında bir saat düşünmesi,
sıradan bir ortaokul öğrencisinin bir fizik problemi üzerinde bir
saat düşünmesiyle eşdeğer değildir. Bir konuyu yirmi yıl çalı­
şıp ardından usta olarak ortaya çıkılmaz. Ustalığa giden zaman
odaklanmamızın yoğunluğuna bağlıdır.
Öyleyse bu büyük düzey zekaya ulaşmanın anahtarı öğren­
me yıllarımızı nitelik açısından zenginleştirmektir. Bilgiyi yalnız­
ca özümsemeyiz - içselleştiririz ve uygulamaya koymak için bazı
yollar bulup kendimize ait duruma getiririz. Öğrendiğimiz un-
surlar arasında bağlantılar, çıraklık döneminde algılayacağımız
gizli yasalar ararız. Başarısızlık ya da engellerle karşılaşılınca, öz
değerimizi incittiğinden bunları kolayca unutmayız. Tam tersi-
ne üzerinde düşünürüz, neyin ters gittiğini anlamaya çalışırız

--- Sayfa 342 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 339
ve hatalarımızın belirli bir modeli olup olmadığını ayırt etmeye
çabalarız. İlerledikçe, yol boyunca öğrendiğimiz varsayımları ve
kuralları sorgulamaya başlarız. Kısa sürede deneylere başlarız ve
gitgide daha aktif oluruz. Ustalığa giden yolda her an saldırıya
hazır oluruz. Her dakika, her deney bizim için önemli dersler içe-
rir. Sürekli farkındalık yaşarız, yalnızca iş yapıyormuş gibi dav-
ranmayız.
Ustalık için zamanı iyi kullanmanın en iyi örneği tam da bu
konuyu içeren Kayıp Zamanın İzinde adlı kitabın yazarı Marcel
Proust'tur. Fransızcada "kayıp" sözcüğünün karşılığı olan "per-
du" aynı zamanda "boşa harcanmış" anlamına gelir. Proust ve
onu gençliğinde tanıyanlar ustalığa erişecek en son kişi olduğu­
nu düşünmüşlerdi çünkü görünürde çok değerli zamanını boşa
harcamıştı. Tüm yaptığı kitap okumak, yürüyüşe çıkmak, bit-
mek bilmeyen mektuplar yazmak, partilere katılmak, gündüzleri
uyumak, içi boş sosyete yazıları yayımlamaktı. Ruskin çevirileri
yapmaya başlayınca, çok uzun süre harcamış, Ruskin'in betimle-
diği yerlere yolculuk yapmak gibi, başka hiçbir çevirmenin aklın­
dan geçirmeyeceği kadar bağlantısız görünen işlere kalkışmıştı.
Proust sürekli olarak gençliğinde çok zamanı boşa harcadı­
ğından, hiçbir şey başaramadığından şikayet ediyordu ama bu
sözlerini ciddiye almamak gerekir çünkü asla vazgeçmemişti.
Fiziksel zayıflığına ve sık sık depresyon geçirmesine karşın, sü-
rekli olarak yeni çabalara girmiş ve bilgisini artırmıştı. Asla yo-
rulmuyordu ve çok inatçıydı. Kendinden kuşku duyduğu anlar
ilerlemesine yardımcı oluyor ve yaşamının gitgide kısaldığını
anımsatıyordu. Derin bir kader inancına, garip yaradılışının bir
amacı olduğu duygusuna ve yazılarıyla bunu tatmin edeceğinin
farkındalığına sahipti.
Yaşadığı şu yirmi yılı sıradan bir insandan farklı yapan ise
dikkatinin yoğunluğuydu. Kitapları yalnızca okumakla kalmı­
yor, adeta parçalıyor, dikkatle inceliyor ve kendi yaşamına uygu-
layacağı dersler çıkarıyordu. Bunca kitabı okumak kendi yazım
tarzını zenginleştirecek çeşitli tarzları beynine kazıyordu. Yalnız­
ca sosyalleşmekle kalmayıp, insanları derinlemesine anlamaya,

--- Sayfa 343 ---
340 • Ustalık
en gizli motivasyonlarını öğrenmeye çabalıyordu. Kendi psikolo-
jisini incelemekle yetinmeyip, benliğinde bulduğu bilincin çeşitli
katmanlarının derinliklerine ulaşarak sinirbilim dalında yapı­
lacak birçok keşfin öncüsü olacak belleğin işlevi hakkında içgö-
rülere ulaşıyordu. Ruskin'in yapıtlarını çevirmekle yetinmeyip,
yazarın aklına girmeye de çalışmıştı. Hatta annesinin ölümünü
bile kendi gelişimini yoğunlaştırmak için kullanmıştı. Annesini
yitirince, depresyondan kurtulmak için yazmak ve aralarındaki
duyguları yazmayı planladığı kitapta yeniden inşa etmenin yo-
lunu aramak zorunda kalmıştı. Daha sonra tanımladığı gibi bu
deneyimlerin hepsi tohuma benziyordu, kitaba başlayınca tıpkı
bir bahçıvan gibi yıllarca önce kök salmış bitkilerin yetiştirilme­
siyle ilgilenmişti.
Kendi çabalarıyla kendini bir çıraktan olgun bir yazara ve çe-
virmene ve oradan da ne yazacağını, hangi sesi kullanacağını ve
konuya nasıl yaklaşacağını bilen bir romancıya dönüştürmüştü.
Romanını yazmaya başlayınca üçüncü bir değişimden geçmişti.
Anılar ve fikirler adeta sel gibi kafasına üşüşüyordu. Kitap gitgi-
de büyürken, bütünsel şeklini ve bunca mozaiğin arasındaki iliş­
kileri seziyordu. İnanılmaz uzunluktaki roman artık benliğinde
soluk alan, yaşayan canlı bir dinamikti. Karakterlerinin ve hak-
kında yazdığı Fransız toplumunun içine girmişti. Daha da önem-
lisi tam anlamıyla anlatıcının (yani kendisinin) içinde olmasıydı
ve romanı okurken biz sanki başka bir insanın düşüncelerini ve
duygularını yaşıyor gibi hissediyorduk. Bu etkiye yaklaşık otuz
yıl sürüp giden çalışma ve incelemenin sonunda edindiği sezgi
gücüyle ulaşmıştı.
Tıpkı Proust gibi siz de bir kaderinize bağlı olma duygusu-
nu taşımalısınız. Siz özgünsünüz ve özgünlüğünüzün bir amacı
var. Yolunuzdaki engelleri, başarısızlıkları, zorlukları eğer nasıl
yetiştireceğinizi biliyorsanız, daha sonra büyüteceğiniz bitkile-
rin ekilmiş tohumları olarak görmelisiniz. Eğer dikkatinizi verip
tüm deneyimlerden ders alırsanız, bir dakikanızı bile boşa geçir-
memiş olursunuz. Eğilimlerinizle uyumlu konuya kendinizi ve-
rip, çeşitli açılardan saldırırsanız, bu tohumların kök salması için

--- Sayfa 344 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 341
toprağı zenginleştiriyorsunuz demektir. Belki bugün bu süreci
görmüyorsunuz ama oluşmasını sürdürüyor. Yaşam göreviniz-
le bağlantınızı yitirmeyince, hiç farkına varmadan yaşamınızda
doğru seçimleri yapacaksınız. Zaman içinde ustalaşacaksınız.
Sözünü ettiğimiz yüksek düzey sezgi güçlerinin kökleri dü-
şünen hayvanlar olarak bizim gelişmemizde yatar ve içinde ya-
şadığımız zaman için geçerli olan evrimsel amacını anlamak son
derece yardımcı olacaktır.
Ustaca Sezginin Kökleri
Tüm hayvanlar için hayatta kalmak açısından hız çok önem-
lidir. Birkaç saniye bir yırtıcıdan kaçmak ile ölümle karşılaşmak
arasındaki farkı gösterir. Ve yüksek hızlar için organizmalar çok
ayrıntılı içgüdüler geliştirdiler. İçgüdüsel bir tepki anidir ve ge-
nellikle belirli dürtülerle tetiklenir. Bazı organizmaların içgüdü-
leri koşullara göre öylesine ince ayarlanmıştır ki, gizemli beceri-
leri varmış gibi görünür.
Örneğin Ammophila yabanarısına bir bakalım. Dişi yabana-
rısı; örümcekler, böcekler, tırtıllar gibi kurbanlarını öldürmeyip
felç edecek noktadan inanılmaz bir hızla sokar. Felç olan ete yu-
murtalarını bırakır ve larvaların birkaç gün beslenmesi için taze
et sağlamış olur. Her kurbanı soktuğu nokta farklıdır. Örneğin bir
tırtılı tümüyle felç etmek için üç ayrı noktadan sokması gerekir.
Ama son derece nazik bir işlem olduğundan bazen yabanarısı bu
noktaları kaçırır ve kurbanını öldürür ama başarı oranı yavrula-
rının hayatta kalmasını sağlayacak kadar yüksektir. Bu süreçte
kurbanın tipini ve tam olarak nereden sokacağını hesaplamak
için zamanı yoktur. Yabanarısı sanki farklı kurbanlarının sinir
merkezlerini biliyormuş ve onları içinden hissediyormuş gibi
davranır.
İlkel atalarımızın kendi içgüdülerine bugün hala sahibiz.
Ama bu atalar ağır ağır mantıklı düşünmeyi öğrenirken, kendile-
rini çevrelerinden ayrı tutmak ve içgüdülerine daha az güvenmek
zorunda kalmışlardı. İzledikleri hayvanların davranış modelleri-
ni keşfetmek için derhal fark edilmeyen başka hareketleriyle de

--- Sayfa 345 ---
342 • Ustalık
bağlantı kurmaları gerekiyordu. Yiyecek kaynakları bulmak ya
da yaya olarak uzun mesafeler kat ederken yön bulmak için ben-
zer hesaplar yapmak zorundaydılar. Kendilerini ortamdan ayı­
rıp modeller görme becerisiyle büyük zihinsel güçler kazandılar
ama bu gelişme aynı zamanda büyük bir tehlike de içeriyordu:
Beynin işlemesi gereken bilgi miktarı arttığından olaylara tepki
gösterme hızı düşüyordu.
Eğer insan beyni bunu telafi edecek bir güç geliştirmeseydi
tepki hızının düşmesi insan türünün sonunu getirebilirdi. Yıllar­
ca belirli hayvanları izlemek ve çevrelerini gözlemlemek atala-
rımızın tüm karmaşıklığına karşın çevreyi tanımalarını sağladı.
Çeşitli hayvanların davranış biçimlerini öğrenince, yırtıcıların
ne zaman saldıracağını ve avların nerede olabileceğini tahmin
edebiliyorlardı. Geçtikleri çok uzun mesafeleri tanıyınca, hesap
yapmalarına gerek kalmadan bu alanlarda kolayca yollarını bu-
labiliyorlardı. Başka bir deyişle ilkel bir sezgi geliştirdiler. Sürekli
uygulayarak yitirdikleri hız ve dolaysızlığın bir kısmını geri ka-
zandılar. İçgüdüsel yerine sezgisel olarak tepki verebiliyorlardı.
Bu düzeyde belirli koşullara ya da dürtülere dayanmadığından
sezgi, içgüdülere oranla daha güçlüydü çünkü daha geniş alanla-
ra uygulanabiliyordu.
Bu ataların beyinleri henüz dillerin ya da büyük gruplar
biçiminde yaşamanın karmaşıklığının getirdiği bilgi yüküyle
yorulmamıştı. Çevreleriyle doğrudan etkileşime girip birkaç yıl
içinde bir sezgi duygusu geliştirebilirlerdi. Ama bunca karmaşık
bir ortamda yaşayan bizler için bu süreç on beş ya da yirmi yıl sü-
rebilir. Ne var ki, üst düzey sezgilerimizin kökleri hala ilkel sezgi
biçiminde duruyor.
İlkel ya da üst düzey olsun sezgi temelinde belleğe dayalı­
dır. Herhangi bir bilgi edinince, beynimizin belleksel ağlarında
depolarız. Bu ağların dengesi ve dayanıklılığı tekrarlamalara,
deneyimlerin yoğunluğuna ve ne kadar yakından dikkat ettiği­
mize bağlıdır. Yabancı bir dilde sözcük öğrenme dersini pek ilgiy-
le dinlemezsek, hiçbir düzeyde öğrenemeyiz. Ama eğer o dilin
konuşulduğu ülkede yaşıyorsak, aynı sözcüklerin yinelendiğini

--- Sayfa 346 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 343
duyarız, gereksinim duyduğumuz için daha dikkat kesiliriz ve
anıların izleri daha kalıcı olur.
Psikolog Kenneth Bowers'ın geliştirdiği modele göre anımsa­
mamız gereken bir yüz, bir sözcük ya da bir cümleyle karşılaşın­
ca, belirli yollarda yanıt araması başlayınca beyindeki belleksel
ağlar hareketlenir. Bunların hepsi bilincin alt düzeyinde gerçekle-
şir. Belirli bir ağ yeterince harekete geçtiğinde, karşımızdaki yüz
için olası bir ad ya da uygun cümlenin farkına varırız. Gündelik
yaşamımızda karşılaştığımız bu düşük düzey sezgi biçimlerinde
o kişinin yüzünü görüp adını anımsamaya giden adımları her
seferinde yeniden yapılandıramayız.
Yıllarca belirli bir konu üzerinde çalışanlar bu bellek ağla­
rından ve yollarından o kadar fazlasını geliştirirler ki, beyinleri
sürekli olarak farklı bilgiler arasında bağlantılar arar ve bulur.
Üst düzeyde bir sorunla karşılaşınca, arama işlemi bilinçli farkın­
dalığın hemen altında yanıtın nerede olabileceği hakkında sez-
ginin rehberliğinde yüzlerce yöne dağılır. Neredeyse tüm ağlar
hareketlenir, fikirler ve çözümler birdenbire yüzeye çıkar. Özel-
likle verimli ve uygun olanlar bellekte kalır ve bunların üzerinde
çalışılır. Bir yanıtı adım adım giden bir süreçle muhakeme etmek
yerine, yanıt doğrudan doğruya bilinç düzeyine yükselir. Yüksek
sayıdaki deneyimler ve bellek ağları, ustaların beyinlerine tara-
ma izni verdiği uçsuz bucaksız alanlar gerçeğin ya da dinamiğin
boyutlarına sahiptir.
Satranç ustası Bobby Fischer benzer koşulları defalarca yaşa­
dığından, çeşitli hareketlere, farklı rakiplerinin tepkilerine tanık
olduğundan, çok güçlü bir belleğe sahipti. İçselleştirdiği model-
lerin sayısı çok yüksekti. Gelişmesinin belirli bir noktasında bu
anılar birleşip oyunun bütünsel dinamiği için bir duygu yarat-
mıştı. Artık satranç tahtasındaki basit hamleleri görmekle ya da
eskiden yaptığı karşı hamleleri anımsamakla yetinmiyor, tahtada
bir bütün olarak güç alanları biçiminde yer alan potansiyel ham-
lelerin uzun dizilerini görüp anımsıyordu. Oyunu böyle hisse-
dince, daha rakipleri ne olduğunu anlamadan tuzağa düşürüyor
ve tıpkı bir Ammophila yabanarısı kadar hızlı ve isabetli bir dar-
beyle işlerini bitiriyordu.

--- Sayfa 347 ---
344 • Ustalık
Zamanın önemli olduğu spor ya da savaş gibi alanlarda ya
da rekabet içeren tüm girişimlerde, ustaların sezgiye dayalı ka-
rarları, tüm bileşenleri inceleyip en iyi yanıtı bulmaya çalışma­
larına oranla daha etkili olacaktır. Kısacık bir zaman diliminde
düşünülmesi gereken bilgi miktarı çok fazladır. Gerçi sezgi gücü
başlangıçta getirdiği hız nedeniyle gelişmişti ama artık bilime,
sanata ya da zamanın önemli unsur olmadığı ama karmaşık bile-
şenlerin bulunduğu tüm alanlarda uygulanabilir duruma geldi.
Tüm diğer yetenekler gibi bu yüksek düzey sezgi de deneme
ve deneyim gerektirir. Başlangıçta sezgilerimiz pek dikkat etme-
diğimiz ya da güvenmediğimiz kadar hafif olabilir. Tüm ustalar
bu olgudan söz ederler. Ama zaman içinde birdenbire geliveren
hızlı fikirleri fark etmeyi öğrenirler. Onlara dayanarak hareket
etmeyi ve geçerliliklerini doğrulamayı öğrenirler. Belki bazıları
sonuçsuz kalır ama bazıları da önemli içgörülere yönlendirir. Us-
talar zamanla beyinlerinde alevlenen bu yüksek düzey sezgilere
gitgide daha sık ilgi gösterdiklerini fark ederler. Düzenli olarak
bu düşünme düzeyine ulaşınca, mantıklı düşünme biçimiyle ara-
sında daha derin bağlantı kurarlar.
Sezgisel zekanın bilginin karmaşık katmanlarını anlamamız
ve bütünü hissetmemize yardım etmek için geliştiğini unutma-
yın. Günümüzdeki dünyada bu düşünme biçimine ulaşmak her
zamankinden daha önemlidir. Herhangi bir meslek yolunu iz-
lemek çok zor ve olabildiğince sabır ve disiplinin geliştirilmesi
gerekiyor. Ustalaşmamız gereken unsurların sayısı gözümüzü
korkutuyor. Teknik unsurlarla, sosyal ve siyasi açıdan kurallara
uygun ama haksız kazanımlarla, insanların işimize yönelik tep-
kileriyle ve alanımızdaki resmin sürekli değişmesiyle uğraşmak
zorundayız. Bunları ulaştığımız ve üzerinde çalışmamız gereken
bunca bilgiye ekleyince hepsini halletmek bizi aşıyor gibi görü-
nüyor.
Böyle karmaşık bir durumla yüz yüze kalınca çoğumuz daha
denemeye bile kalkmadan hayal kırıklığına uğradığımızı hissedi-
yoruz. Aşırı ısınmış bir ortamdan vazgeçmek isteyenlerin sayısı
gitgide artıyor. Rahatlıktan ve kolaylıktan keyif almaya, gerçeğin

--- Sayfa 348 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 345
basitleştirilmiş fikirlerine ve geleneksel düşünme biçimlerine ka-
pılacaklar; kolay ve çabuk bilgi sunan baştan çıkarıcı denklemle-
re yem olacaklar. Zaman ve dayanıklı bir ego gerektiren yetenek
geliştirme zevkini yitirecekler - ne kadar beceriksiz olduğumu­
zun farkına vardığımızdan yetenek kazanmanın ilk adımlarının
öz değerimizi düşüreceğini biliyoruz. Böyle insanlar dünyaya dil
uzatacaklar ve sorunları için başkalarını suçlayacaklar; vazgeç-
melerine politik haklılıklar bulacaklar ama aslında işin gerçeği
karmaşıklıkla uğraşmanın getirdiği meydan okumalarla başa
çıkamamalarıdır. Zihinsel yaşamlarını basite indirgemeye çaba-
larken, gerçekle aralarındaki bağları koparacaklar, milyonlarca yıl
boyunca insan beyninin geliştirdiği güçleri etkisizleştireceklerdir.
Basit ve kolay olanları arzu etme duygusu bulaşıcıdır ve çoğu
zaman farkına varmadığımız yollarla bizi etkiler. Tek çözüm yolu
şöyledir: Karmaşık ya da kaotik gibi görünen herhangi bir şeyle
karşılaşınca kapıldığımız kaygıyı bastırmanın bir yolunu öğren­
meliyiz. Çıraklıktan ustalığa giden yolda gereken çeşitli aşama­
ları ve yetenekleri sabırla öğrenmeliyiz ve çok fazla ileriye bak-
mamalıyız. Bir kriz ortaya çıktığında serinkanlılığımızı koruma
ve aşırı tepki vermeme alışkanlığını geliştirmeliyiz. Eğer durum
gerçekten karmaşıksa, başkaları basit siyah beyaz yanıtlara ya da
her zamanki geleneksel tepkilere uzanıyorsa, bu gibi teşviklere
bilinçli olarak karşı koymalıyız. Nesnel karar verme özelliğini ve bir
dereceye kadar uzak durma yaklaşımını korumalıyız. Aslında
yaptığımız karmaşık anlara karşı hoşgörüyü ve hatta zevk alma-
yı geliştirmek çeşitli olasılıkları ya da çözümleri düşünmeye ken-
dimizi eğitmektir. Kaygımızı yönetmeyi öğrenmek şu karmaşık
zamanlarda çok önemli bir yetenektir.
Teknolojiye yönelik ortamda en önemli yeteneklerden biri ol-
duğundan, özdenetimle birlikte daha büyük bir bellek kapasitesi
geliştirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Teknoloji ulaşabil­
diğimiz bilgi miktarını artırıyor ama aynı zamanda belleğimizin
bu bilgileri muhafaza etme gücünü azaltıyor. Telefon numarala-
rını anımsamak, basit hesapları akıldan yapmak, kentin sokakla-
rında kaybolmadan dolaşmak gibi beynimizi çalıştıran işler artık
bizim adımıza yapılıyor ve kullanılmayan tüm kaslar gibi bey-

--- Sayfa 349 ---
346 • Ustalık
nimiz de gevşiyor. Buna karşı durmak için boş zamanlarımızda
yalnızca eğlendirici ve dikkat dağıtıcı şeyler aramamalıyız. Bir
oyun oynamak, bir müzik aleti çalmak, yabancı bir dili öğrenmek
gibi hem zevk veren hem de bellek kapasitemizi genişletmeye ve
beynimizin esnekliğini korumaya yönelik hobiler edinmeliyiz.
Böylece kaygıya kapılmadan ya da aşırı yorgunluk hissetmeden
büyük miktarlarda bilgiyi işlemeye kendimizi eğitebiliriz.
Bu yolu sadakatle yeterli zaman izlersek, ödülümüz sezgi
gücü olacaktır. Alanımız diye adlandırdığımız yaşayan, soluk
alan, değişen canavar içselleşecek ve içimizde yaşayacaktır. Bu
gücün ufak bir kısmına sahip olmak bile bizi, karmaşık yapıdaki
her şeyi basite indirgemeye çabalayan, ezildiğini hissedenlerin
arasından sıyrılmamızı sağlayacaktır. Başkalarına oranla daha
hızlı ve etkili yanıt verebilceğiz. Daha önce karmaşık gibi gördü-
ğümüz durumu artık ne olduğunu hissettiğimiz ve kolayca başa
çıkabildiğimiz akıcı bir durum olarak algılayacağız.
İlginç bir nokta olarak, yüksek düzey sezgi gücüne sahip us-
taların geçen yıllara karşın zihinsel ve ruhsal olarak genç kalma-
ları hepimizi yüreklendirmelidir. Olguları anlamak için çok fazla
enerji harcamaları gerekmiyor ve yaratıcı biçimde gitgide daha
hızlı düşünebiliyorlar. Bir hastalık nedeniyle zayıf düşmedikçe,
doğaçlama güçlerini ve zihinsel akıcılıklarını yetmişli yaşlarına
ve daha ilerisine kadar koruyorlar. Bu kişiler arasında Zen Üs-
tadı ve ressam Hakuin de yer alıyor. Altmışlı yıllarında yaptığı
tablolar sundukları ifadenin doğallığı nedeniyle beğeniliyor ve
döneminin en büyük yapıtları olarak kabul ediliyor. Başka bir
örnek de altmışlı, yetmişli yaşlarında çektiği gerçeküstü filmleri
gitgide daha zenginleşen ve şaşırtıcı olan İspanyol yapımcı Luis
Bufiuel'dir. Ama bu olgunun en özlü örneği Benjamin Franklin'dir.
Franklin her zaman doğa olaylarını yakından incelerdi ama
bu gücü zamanla daha da gelişmişti. Yetmişli ve seksenli yaşla­
rında yaptığı varsayımlar kendi dönemine göre şimdi çok ileride
kabul ediliyor. Bu varsayımların arasında sağlık ve tıp, hava ko-
şulları, fizik, jeofizik evrim, askeri ve ticari amaçla hava taşıtları­
nın kullanılması konusundaki ileri fikirler bulunuyor. Yaşlandık-

--- Sayfa 350 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 347
ça tanındığı mucitliğini fiziksel zayıflıkları için de kullanmıştı.
Görüşünü ve dolayısıyla yaşam kalitesini geliştirmek için bifokal
gözlükleri icat etmişti. Üst raflara uzanabilmek için uzatılabilen
mekanik bir el geliştirmişti. Çalışmalarının kopyasına ihtiyaç
duyduğu ve evinden çıkmak istemediği zamanlar kullanmak
üzere iki dakikadan az sürede belgelerin kopyasını çıkaran bir
merdaneli baskı makinesi icat etmişti. Son yıllarında politika ve
Amerika'nın geleceği konusundaki içgörüleri insanların onu si-
hirli becerileri olan bir falcı gibi düşünmelerine yol açmıştı. Ku-
rucu Meclis üyesi William Pierce, yaşamının sonunda karşılaştığı
Franklin hakkında, "Dr. Franklin günümüzün en büyük düşü­
nürü olarak tanınır; doğanın tüm işlevlerini anlıyor ... Seksen iki
yaşında ama aklının canlılığı yirmi beş yaşındaki bir gençle eşde­
ğer," diye yazmıştı.
Bu ustalar daha uzun yaşamış olsalardı, daha neler anlaya-
bilirlerdi diye düşünmek oldukça ilgi çekicidir. Yaşam süresinin
uzadığı gelecekte, Benjamin Franklin örneklerini belki çok daha
ileri yaşlarda görebileceğiz.
Gerçeklere Dönüş
İnsanlar gerçeğin nelerden oluştuğu hakkında bitmek bil-
meyen tartışmalara girerler ama biz son derece basit, yadsına­
mayacak bir noktadan başlayalım: Yaklaşık 4 milyar yıl önce bu
gezegen üzerinde yaşam hücrelerle başladı. Bu hücreler, belki de
yalnızca bir tanesi, ardından gelen tüm yaşam biçimlerinin ortak
atasıydı. Tek bir kaynaktan yaşamın çeşitli dalları ortaya çıktı. 1,2
milyar yıl önce, ilk çokhücreli canlılar ortaya çıktı; 600 milyon yıl
önce belki de en büyük gelişme yaşandı: Merkezi sinir sistemi-
ne sahip olan ve bugün sahip olduğumuz beyinlerin başlangıç
noktası olan organizmalar ortaya çıktı. Yaklaşık 500 milyon yıl
önceki kambriyen patlamasında ilk basit hayvanlar ve ardından
ilk omurgalılar oluştu. Yaklaşık 360 milyon yıl önce hem deniz-
de hem karada yaşayan canlıların kara üzerindeki izlerini ve 120
milyon yıl önce ilk memeli hayvanları gördük. 60 milyon yıl önce
bu memelilerin bir kolu olarak soyundan geldiğimiz ilkel atala-

--- Sayfa 351 ---
348 • Ustalık
rımızın başlangıcı olan erken primatları gördük. İlk insan atala-
rımız 6 milyon yıl ve en yakın atamız Homo erectus 4 milyon yıl
önce buradaydı. Yalnızca 200.000 yıl önce anatomik açıdan çağ­
daş insan, aşağı yukarı bugün sahip olduğumuz beyin ölçüleriyle
ortaya çıktı.
Bu inanılmaz karmaşık koşullar zincirinde biz insanların
evrimleştiği belirli dönüm noktalarını (tekhücreliler, basit hay-
vanlar, memeliler ve ardından primatlar) tanımlayabiliyoruz.
Bazı arkeologlar çağdaş insanların geldiği tek bir dişi ata hakkın­
da bazı varsayımlar öne sürdüler. Zamanda geriye doğru gidip
zincirde ilerlerken, fizyolojik yapımızın yaşamın ilk hücrelerine
kadar bu ataların tümüyle bağlantılı olduğunu görüyoruz. Tüm
yaşam biçimleri bu ortak başlangıçla ortaya çıktığına göre, arala-
rında bağlantılar var ve biz insanlar da bu ağın içindeyiz. Bu fikir
yadsınamaz.
Yaşamın birbiriyle olan bağlantısına nihai gerçek adını vere-
lim. Bu gerçekle bağlantılı olarak insan aklı da iki yönden biri-
ne gidiyor. Bir yandan akıl bu bağlantıdan uzaklaşıyor, nesneler
arasındaki farklılıklara odaklanıyor, nesneleri içinde bulunduğu
koşullardan ayırıp ayrı varlıklar olarak inceliyor. Aşırı uçta bu
eğilim son derece özel bilgi biçimine gidiyor. Günümüzde bu
eğilimin birçok işaretini örneğin üniversitedeki fakültelerin ara-
sındaki mikroskobik farklılıklarda, bilim dallarındaki en dara-
cık uzmanlıklarda görebiliyoruz. Toplumlar genellikle birbiriyle
bağlantılı ya da örtüşen konularda çok ince ayrımlar yapıyorlar
ve bu farklılıklar için bitmeyen tartışmalar başlatıyorlar. Bir de-
mokraside bu ayrımı yapmak çok zor olmasına karşın askeri ve
sivil toplumu farklı görüyorlar. (Belki de insanları ve çalışma
alanlarını böylesine acımasızca ayırmak yönetimdekilerin bir çe-
şit böl ve fethet oyununu bir parçasıdır.) Bu düşünme düzeyinde,
yaşam ile olgular arasındaki bağlantılar duygusu yitirilir, fikirler
tek noktada uzmanlaşınca, garipleşip gerçeklerden kopar.
Öte yandan beynin tam zıt eğilimi her şeyin arasında bağlan­
tı kurmaktır. Bu durum genellikle bilgiyi bu bağlantıları canlan-
dıracak kadar ileri götürebilen kişilerde görülür. Gerçi bu eğilimi

--- Sayfa 352 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 349
ustalarda fark etmek daha kolaydır ama tarihte belirli hareket ve
felsefelerde bu gerçeğe dönüşün zamanın ruhunun bir parçası
olarak bir toplumda yaygınlaştığı da görülmüştür. Örneğin antik
çağlarda Doğu'da Taoculuk, Batı'da ise stoacılık hareketleri yüz-
yıllarca sürmüştü. Taoculukta Yol kavramı ve stoacılıkta Logos
ya da tüm canlıları birbirine bağlayan evren ilkesi vardır. Marcus
Aurelius bunu, "Her şeyin birbirine nasıl bağlandığını, araların­
daki bağlantıları kendinize anımsatın. Her şey birbirinin içinde-
dir ve birbiriyle uyumludur. Bu olay bir başkasının sonucudur.
Nesneler birbirini iter ve çeker, birlikte soluk alır ve bir olur," diye
ifade etmişti.
Belki de bu kavramın en güzel örneği, bilgisinin tüm dalla-
rını birbirine bağlayıp yaratıcının zeka düzeyine ulaşan evrensel
insanın ideal kabul edildiği, Rönesans adını verdiğimiz kültür
hareketidir.
Bugün belki gerçeğe dönüşün, çağdaş biçimdeki Rönesans'ın
ilk işaretlerini görüyoruz. Bilim alanında bağlantısız parçacıklar
yerine güç alanları ve olgular arasındaki bağlantılara odakla-
nan Faraday, Maxwell ve Einstein bunun ilk tohumlarını atmıştı.
Daha geniş anlamda bilim insanlarının çoğu kendi uzmanlıkları­
nı diğerleriyle birleştirmeye çabalıyor. Örneğin sinirbilim birçok
farklı disiplinle kesişiyor. Benzer işaretleri ekonomi, biyoloji ve
bilgisayar gibi çok farklı alanlarda da karmaşıklık kuramlarının
uygulanmasına daha fazla ilgi gösterilmesiyle görüyoruz. Yine
düşüncelerimizi ekosistemlere doğru genişletip, doğadaki dina-
mik etkileşimleri kavramlaştırmaya çalışmamızda görüyoruz.
Sağlık ve tıp alanında aynı yaklaşıma sahip olanlar, bedeni bir
bütün olarak düşünmeye başlıyorlar. Bu akım gelecektir çünkü
bilinçli olmanın amacı her zaman bizi gerçeğe bağlamaktır.
Birey olarak bizler ustalığın peşinde ilerleyerek bu akıma ka-
tılabiliriz. Çıraklık dönemimizde doğal olarak parçaları, belirli
ayrımlar görmeyi, ilerlemenin doğru ve yanlış yollarını, başar­
mamız gereken bireysel yetenekleri ve onların özel tekniklerini,
grubu yöneten çeşitli kuralları ve gelenekleri öğrenmekle işe baş­
lıyoruz. Yaratıcı-aktif dönemde bu gelenekleri amacımıza uygun

--- Sayfa 353 ---
350 • Ustalık
hale getirmek için değiştirmeyi deneyerek bu ayrımları eritiyo-
ruz. Ustalık döneminde ise daireyi tamamlayıp bütün duygu-
suna ulaşıyoruz. Seziyoruz ve bağlantıları görüyoruz. Yaşamın
doğal karmaşıklığını kucaklıyoruz, beynimizin daracık uzman-
lıklara ufalması yerine gerçeğin boyutlarına büyümesini sağlıyo­
ruz. Bir alana derinlemesine dalmanın kaçınılmaz sonucu budur.
Zekayı daha kavramsal düşünmeye, nesneler arasındaki bağlan­
tılara daha duyarlı olmaya doğru ilerlemek gibi tanımlayabiliriz.
Şöyle de düşünebilirsiniz: Yaptığınız en büyük ayrım kendi-
nizle dünya arasındadır. Öznel deneyimleriniz içeridedir ve bir
de dışarısı vardır. Yeni bir şey öğrendiğinizde, yeni bağlantılar
şekillendiğinden beyniniz değişir. Dünyada oluşan ve beyninizi
değiştiren bir deneyim yaşarsınız. Benliğinizle dünya arasındaki
sınırlar hayal ettiğinizden daha akıcıdır. Ustalığa doğru gider-
ken, beyniniz yıllarca sürdürdüğünüz alıştırmalar ve deneylerle
radikal biçimde değişir. Artık yalnızca geçmişin basit ekosistemi
değildir. Ustanın beyni öylesine zengin bağlantılara sahip olur ki,
fiziksel dünyayı çağrıştırır ve tüm düşünme biçimleri birbiriyle
bağlantı ve ortaklık kuran canlı bir ekosistem olur. Beyin ile kar-
maşık yaşam arasında gitgide büyüyen benzerlik gerçeğe kesin
dönüşü simgeler.
USTALIĞA ULAŞMA STRATEJİLERİ
Sezgisel akıl kutsal bir armağandır ve mantıksal akıl sadık bir
uşaktır. Yarattığımız toplum uşağa saygı gösteriyor ama ar-
mağını unuttu.
-ALBERT EINSTEIN
Ustalık deha ya da yeteneğin bir işlevi değildir. Belirli bir
bilgi alanına uygulanmış yoğun odaklanmanın ve zamanın bir
işlevidir. Ama başka bir unsur daha vardır; ustaların sahip ol-
duğu X unsuru gizemli gibi görünür ama hepimiz ulaşabiliriz.
Hangi etkinlik alanında olursak olalım, zirveye çıkan genel ola-
rak kabul görmüş bir yol vardır. Başkaları da bu yolu izlemiştir ve
bizler uyumlu canlılar olduğumuzdan, çoğumuz bu geleneksel
yolu seçeriz. Ama ustaların içsel bir rehberlik sistemi ve çok yük-

--- Sayfa 354 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 351
sek farkındalık düzeyi vardır. Geçmişte başkalarına uygun gelen
şeyler onlara uygun gelmez ve geleneksel bir kalıba girmeye ça-
lışmanın ruhlarını baskılayacağını, aradıkları gerçeğin onlardan
kaçacağını bilirler.
Bu ustalar meslek yaşamlarında ilerledikçe belirli bir noktada
önemli bir seçim yaparlar: Başkalarının alışılmamış gibi gördüğü
ama kendi ruhlarına ve ritimlerine uyan, çalıştıkları konunun
gizli gerçeklerini keşfetmeye onları biraz daha yakınlaştıran ken-
di yollarını çizerler. Bu seçim ustalığa ulaşmanın X unsuru olan
özgüven ve öz farkındalık gerektirir. X unsurunun yönlendirdiği
stratejik seçim örneklerini aşağıda bulacaksınız. Bu örnekler bu
niteliğin önemini ve kendi koşullarımıza nasıl uyarlayabileceği­
mizi göstermek için verilmiştir.
1. Çevrenizle bağlantı kurun - İlkel güçler
İnsanların denizlerde yolculuk yapma başarılarının arasın­
da belki de en inanılmaz ve gizemlisi Mikronezya, Melanezya
ve Polinezya adalarından oluşan Okyanusya bölgesinin yerel
halklarının yolculuklarıdır. Yüzde 99,S'i sudan oluşan bölgenin
halkı yüzyıllarca adalar arasındaki upuzun mesafeleri büyük bir
beceriyle aşabilmişlerdi. Yaklaşık 1.500 yıl önce, taş devri tasarı­
mı ve teknolojisiyle inşa ettikleri kanolarla binlerce mil uzaktaki
Hawaii'ye ve belki belirli bir tarihte Kuzey ve Güney Amerika
kıyılarına ulaşmışlardı. On dokuzuncu yüzyılda Batılıların bu
yolculuklara kalkışması ve haritalarla pusulaların ortaya çıkması
sözünü ettiğimiz çok eski yol bulma yeteneklerini öldürdüğün­
den, bu insanların gizemli yetenekleri hala bir sır olarak kalmış­
tır. Mikronezya bölgesindeki Caroline Adaları'nın halkı yirminci
yüzyılın ortalarına kadar eski geleneklerini sürdürdüler. Onlarla
birlikte yolculuk yapan ilk Batılılar tanık oldukları olgular karşı­
sında şaşkına döndüler.
Ada halkları, tek yelkenli kanolarda içlerinden birinin baş
dümenci olduğu üç dört kişiyle yolculuk yapıyorlardı. Ellerinde
hiçbir harita ya da araç gereç olmaması onlara eşlik eden Batılılar
için şaşırtıcı deneyimdi. Yola çıkışın gece ya da gündüz olması

--- Sayfa 355 ---
352 • Ustalık
onlar için fark etmiyordu ve görünürde yollarını bulmalarını sağ­
layacak hiçbir şey yoktu. Adalar birbirinden o kadar uzaktaydı
ki, günlerce kara görmeden yolculuk yapıyorlardı. Fırtınalar ve
hava şartlarının değişmesi nedeniyle rotadan birazcık sapmaları
varış noktasını asla göremeyecekleri ve belki de ölecekleri anla-
mına geliyordu çünkü bundan sonraki adayı bulmak çok uzun
süreceğinden herhalde yiyecekleri tükenecekti. Yine de yolculuk-
lara son derece rahat bir ruhla çıkıyorlardı.
Baş dümenci ara sıra güneşe ya da gece gökyüzüne bakıyor­
du ama çoğunlukla ötekilerle sohbet ediyor ya da dümdüz ileriye
bakıyordu. Bazen adamlardan biri kanonun ortasına yüzükoyun
yatıyor ve ulaştığı bir bilgiyi aktarıyordu. Genel olarak yanların­
dan geçen manzarayı izleyen sakin tren yolcuları izlenimi veri-
yorlardı. Hatta geceleri daha sakindiler. Varış noktasına yaklaşır­
ken biraz daha uyanık davranıyorlardı. Kuşların gökyüzündeki
yollarını izliyorlar, suyun derinliklerine bakıyorlar ve bazen suyu
avuçlarına alıp kokluyorlardı. Varış noktasına ulaşmak sanki bir
trenin gara girmesi gibiydi. Yolculuğun ne kadar süreceğini tam
olarak biliyorlarmış gibi yeterli yiyecekleri oluyordu. Yol boyunca
hava koşullarındaki ya da akıntılardaki değişikliklere göre bazı
ayarlamalar yapıyorlardı.
Bunun nasıl başarıldığını merak eden ve sırlarını öğrenmek
isteyen bazı Batılılar on yıllar içinde ada halkının kullandığı sis-
temin parçalarını öğrendiler. Batılıların öğrendiğine göre yol
bulmanın ana araçlarından biri geceleri yıldızları izlemekti. Yüz-
yıllar içinde on dört farklı takımyıldızın yollarından oluşan bir
harita geliştirmişlerdi. Güneş ve ayla birlikte bu takımyıldızlar,
ufuk çemberinin çevresindeki otuz iki farklı yönü gösteren, gök-
yüzündeki yayları tanımlıyordu. Hangi mevsim olursa olsun bu
yaylar değişmiyordu. Kendi adalarından yola çıkarken, gecenin
belirli noktalarında hangi yıldızların altında bulunmaları ge-
rektiğini hesaplayıp çevrelerindeki adaların konumunu tahmin
ediyorlar, varış noktasına doğru yol alırken bu konumun bir yıl­
dızdan ötekine nasıl değişeceğini biliyorlardı. Ada halkının yazı

--- Sayfa 356 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 353
sistemi yoktu. Çırak dümenciler sürekli hareket halindeki bu ay-
rıntılı haritayı ezberlemek zorundaydılar.
Gündüzleri güneşe dayanarak yol çiziyorlardı. Gün ortasına
doğru yelken direğine düşen gölgelerden hangi yöne gittiklerini
tam olarak okuyabiliyorlardı. Güneş doğarken ya da batarken ayı
ya da ufuktan yükselip alçalan yıldızları kullanıyorlardı. Geçtik-
leri yolu hesaplamak için yan taraftaki bir adayı referans noktası
olarak seçiyorlardı. Gökteki yıldızları izleyerek referans noktası
olan adayı ne zaman geçeceklerini ve varış noktasına ne kadar
süre kaldığını hesaplıyorlardı.
Bu sistemin bir parçası olarak kanonun sabit durduğunu,
yıldızların ve okyanustaki adaların onlara doğru geldiğini ya da
geçip gittiğini gözlerinin önünde canlandırıyorlardı. Kanonun
sabit durmasını temel almak bu referans sisteminde konumlarını
hesaplamayı kolaylaştırıyordu. Gerçi adaların hareket etmediğini
biliyorlardı ama yıllarca bu yolu yaptıktan sonra, yolculuğu sanki
hiç kıpırdamıyorlarmış gibi deneyimliyorlardı. Böylece tren pen-
ceresinden kayıp giden manzarayı izleyen yolcu izlenimi veriyor-
lardı.
Gökyüzü haritası, okumasını öğrendikleri başka işaretlerle
tamamlanıyordu. Çıraklık sisteminde genç dümenciler denize
bırakılıp saatlerce okyanusta dolaştırılıyordu. Böylece farklı akın­
tıları ciltlerinin altında hissederek ayırt etmesini öğreniyorlardı.
Epey alıştırma yaptıktan sonra kanonun zeminine yatıp akıntı­
ları okuyabiliyorlardı. Rüzgarlara karşı da benzer bir duyarlılık
geliştirmişlerdi. Esintinin saçlarını ya da yelkeni nasıl uçuşturdu­
ğuna bakarak çeşitli rüzgar akımlarını tanımlıyorlardı.
Adaya yaklaşırken sabahleyin balık tutmak için denize ve
güneş batarken evlerine dönen karasal kuşların yollarını nasıl yo-
rumlayacaklarını biliyorlardı. Suyun yakamozlarındaki değişik­
likler karaya yaklaştıklarını haber veriyordu; uzaktaki bulutların
adayı mı yoksa denizi mi yansıttığını hesaplayabiliyorlardı. Suyu
dudaklarına değdirince, ısıdaki değişiklik adaya yaklaştıklarını
gösteriyordu. Bunlara benzeyen birçok gösterge daha vardı ve
Ada halkı bu ortamda her şeyi potansiyel bir işaret olarak gör-
meyi öğrenmişti.
Ustalık/ F: 23

--- Sayfa 357 ---
354 • Ustalık
En inanılmaz olanı ise, baş dümencinin bu karmaşık işaret
ağına dikkat etmiyormuş gibi görünmesiydi. Ara sıra yukarı ya
da aşağı bakması herhangi bir okuma yaptığını belirtiyordu. An-
laşılan usta dümenciler gökyüzü haritasını çok iyi bildiklerinden
bir tek yıldızı görünce diğerlerinin nerede olduğunu hissediyor-
lardı. Öteki rota işaretlerini okumasını da çok iyi öğrendikleri
için adeta otomatikleşmişti. Bir Batılının söylediği gibi usta dü-
menciler bir adadan ötekine yüzlerce mili, Londra sokaklarının
oluşturduğu labirentte dolaşan deneyimli bir taksi sürücüsü ka-
dar kolaylıkla alabiliyorlardı.
Tarihin belirli bir noktasında bölgenin ilk dümencileri, farklı
besin kaynakları bulmak için yola çıkmaları gerekince karşılaşa­
cakları tehlikeleri fark edip mutlaka korkmuşlardı. Minik adaya
kıyasla herhalde okyanus çok daha karmaşık görünmüştü. Yavaş
yavaş bu korkuyu atlatmışlar ve içindeki yaşadıkları ortama hari-
ka biçimde uyum sağlayan bir sistem geliştirmişlerdi. Dünyanın
bu bölgesinde yılın büyük bir kısmında gece gökyüzü açıktır ve
yıldızların değişen konumlarından yararlanmalarını sağlar. Kü-
çük tekneler kullanmak suyla daha yakından teması sürdürme-
lerini sağlamış ve adanın engebeli arazisi kadar doğru okumasını
öğrenmişlerdi. Kendilerini sabit, adaları hareketli olarak hayal
etmek referans noktalarını belirlemelerini sağlayıp sakinleştirici
bir etki yaratmıştı. Herhangi bir araç gerece gerek duymuyorlar-
dı; bu ayrıntılı sistem tümüyle akıllarına kazınmıştı. Çevreyle
sağlam bir bağlantı kurup, var olan tüm işaretleri okuyarak ada
halkı hayvanların inanılmaz içgüdülerine yaklaşmıştı. Bazı kuş
türleri de dünyanın jeomanyetik alanına duyarlı olduklarından
yollarını kolayca bulurlar.
Çevrenizle sağlam bir bağlantı kurmanın beynin bize geti-
receği en ilkel ve en güçlü ustalık biçimi olduğunu unutmayın.
Mikronezya'nın suları kadar herhangi bir çağdaş alan veya büro
için de uygulanabilir. Bu gücü kazanmak için öncelikle kendi-
mizi kusursuz gözlemciye çeviriyoruz. Çevremizdeki her şeyi
yorumlanması gereken potansiyel işaretler olarak görüyoruz.

--- Sayfa 358 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 355
Hiçbir şey olduğu gibi kabul edilmiyor. Tıpkı ada halkları gibi
bu gözlemleri çeşitli sistemlere indirgeyebiliriz. Birlikte çalıştı­
ğımız ve iletişim kurduğumuz insanlar vardır, yaptıkları ya da
söyledikleri her şey yüzeyin altında gizlenenler hakkında bilgi
verir. Halkla etkileşimimize bakarız, çalışmalarımıza nasıl tepki
verdiklerini, insanların zevkinin sürekli değiştiğini görürüz. Ça-
lıştığımız alanın her unsuruna, örneğin çok büyük rol oynayan
ekonomik unsurlara dikkat ederiz. Tıpkı Proust'un örümceği gibi
ağımızdaki en küçük titreşimi hissederiz. Yıllar içinde bu yolda
ilerlerken, çeşitli unsurlar için hissettiklerimizi ortamın tümü
için birleştiririz. Karmaşık ve değişen bir ortamla başa çıkmak
için kendimizi yoracağımıza, aşırı yükleneceğimize, ortamı için-
den tanırız ve değişimleri daha gerçekleşmeden hissedebiliriz.
Caroline Adaları halkının ustalığa yaklaşımında alışılmamış
bir yön yoktu; yöntemleri koşullarıyla uyum içindeydi. Ama ileri
teknoloji çağında yaşayan bizler için böyle bir ustalık alışılmamış
seçimler yapmayı gerektiriyor. Bu kadar duyarlı gözlemci olabil-
mek için teknolojinin sunduğu dikkat dağıtıcılara yenik düşme­
meliyiz, biraz ilkel olmalıyız. Gözlemlemek için gözlerimize ve
incelemek için beynimize güvenmeliyiz. Çeşitli yollardan bize
ulaşan bilgiler çevremizle kurduğumuz bağın ancak küçük bir
bileşeni olmalı. Teknolojinin sunduğu güçlere aşık olmak, onları
araç yerine amaç gibi görmek çok kolaydır. Bu durumda sanal bir
çevreyle bağlantı kurarız ve gözlerimizle beynimizin güçleri ya-
vaş yavaş körelir. Çevrenizi fiziksel bir varlık ve onunla bağlantı­
nızı içten gelen bir şey olarak görmelisiniz. Aşık olup tapınacağı­
nız tek araç, bilinen evrendeki en mucizevi, hayranlık uyandıran,
bilgi işleyen insan beynidir. Üstelik karmaşıklığını tahmin bile
edemiyoruz ve boyutlu güçleriyle gelişim ve yararlılık açısından
tüm teknolojik parçaları geride bırakıyor.
2. Gücünüze yoğunlaşın - Üstün odaklanma
A. Yaşamının ilk yıllarında Albert Einstein'ın (1879-1955)
anne babasının kaygılanması için nedenleri vardı. Küçük Albert
çok geç konuşmaya başlamıştı ve ilk denemelerinde kekeme gi-

--- Sayfa 359 ---
356 • Ustalık
biydi. Yüksek sesle söyleyeceği sözcükleri önce kendi kendine
mırıldanma gibi garip bir huyu vardı. Annesiyle babası oğulları­
nın zihinsel bir engeli olduğundan kaygılanıp bir doktora danış­
tılar. Ne var ki kısa sürede sözcükler konusundaki tutukluğunu
yendi ve bazı gizli zihinsel güçlerini ortaya çıkardı. Bulmacalar
konusunda çok iyiydi, belirli bilim dallarına ilgi gösteriyordu, ke-
man çalmayı seviyordu, özellikle Mozart'ın yapıtlarını defalarca
yineliyordu.
Sorunlar okul yıllarında yeniden baş gösterdi. İyi bir öğrenci
değildi. Bunca rakamı ve bilgiyi ezberlemekten nefret ediyordu.
Öğretmenlerin sert otoritesinden nefret ediyordu. Notları orta
karardı ve geleceği konusunda kaygılanan ailesi on altı yaşındaki
oğullarını Zürih'teki evlerinin yakınındaki Aarau kasabasındaki
daha liberal görüşlü bir okula göndermeye karar verdi. Bu okul
İsviçreli eğitim reformcusu Johann Pestalozzi'nin geliştirdiği yön-
temi uyguluyordu. Pestalozzi öğrencilerin kendi gözlemlerine
dayanarak fikirlerin ve sezgilerin geliştirilmesine giden öğrenme
yöntemini vurgulamıştı. Matematik ve fizik bile bu şekilde öğ­
retiliyordu. Ezberlenmesi gereken bilgiler yoktu; eğitim yöntemi
Pestalozzi'nin yaratıcı düşünmenin anahtarı olarak kabul ettiği
görsel zeka üzerine kurulmuştu.
Bu ortamda genç Einstein birdenbire başarılı oldu. Okulu
inanılmaz derecede teşvik edici buldu. Öğrencilerin eğilimle­
rini izlemeleri, kendi hızlarında öğrenmeleri destekleniyordu
ve Einstein için bunun anlamı tutkusu olan Newton fiziğine ve
elektromanyetizma alanındaki ilerlemelere daha derinlemesine
dalmak demekti. Aarau'da Newton üzerine çalışırken, evren kav-
ramı hakkında Newton'ın ortaya attığı bazı sorunlar onu rahatsız
etti ve uykusuz geceler geçirdi.
Newton'a göre doğanın tüm olguları basit mekanik yasalar-
la açıklanabilirdi. Bu yasaları bildiğiniz zaman neredeyse olup
biten her şeyin nedenlerini çıkarsayabilirdiniz. Nesneler uzayda
yerçekimi yasası gibi mekanik yasalara göre hareket ediyordu ve
tüm hareket yasaları matematiksel olarak ölçülebilirdi. Son dere-
ce düzenli ve mantıklı bir evrendi. Ama Newton'ın kavramı asla
kanıtlanmamış ya da deneysel olarak doğrulanmamış iki var-

--- Sayfa 360 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 357
sayıma dayanıyordu: tüm canlılardan ve nesnelerden bağımsız
olarak var olan mutlak zaman ve uzay. Bu varsayımlar olmadan
bir ölçüm standardı olamazdı. Bu sistemin harikalığı sorgulana-
mıyordu çünkü bilimadamlarının doğru olarak ölçebildiği ses
dalgalarının hareketleri, gazların dağılımı ya da yıldızların hare-
ketleri gibi yasalara dayanıyordu.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Newton'ın mekanik
evren kavramında belirli çatlaklar ortaya çıkmaya başladı. Mic-
hael Faraday'ın çalışmalarına dayanarak ünlü İskoç matematikçi
James Maxwell elektromanyetizmanın özellikleri hakkında bazı
ilginç keşifler yapmıştı. Alan kuramları olarak gelişen keşiflerin­
de Maxwell, elektromanyetizmanın, elektrik yüklü zerrecikler
olarak tanımlanmak yerine elektromanyetizmaya döndürülme
potansiyeli olan uzaydaki alanlar olarak tanımlanması gerektiği­
ni öne sürmüştü. Bu alanda stres vektörleri herhangi bir noktada
yüklenebilirdi. Maxwell'in hesaplarına göre elektromanyetik dal-
galar saniyede 300.000 km hızla hareket ediyordu ve bu hız aynı
zamanda ışık hızıydı. Bu bir rastlantı olamazdı. Bu nedenle ışık,
elektromanyetik dalgaların tüm spektrumunun gözle görülebi-
len bir kanıtı olmalıydı.
Fiziksel evrenin çığır açan, yeni bir kavramıydı ama Newton
ile tutarlı olması için Maxwell ve diğerleri okyanus dalgaları için
suyla ve ses dalgaları için havayla kıyaslanabilen, salınımla bu
elektromanyetik dalgaları üreten "ışık taşıyan eter" adı verilen bir
madde olduğunu varsayıyorlardı. Bu kavram Newton'ın mutlak
sabitlik denklemine bir eylemsizlik daha eklemişti. Bu dalgaların
hareket hızı ancak durağan bir şeyin önünde yani eterin önünde
ölçülebilirdi. Eter garip bir şey olmalıydı - tüm evreni kaplıyordu
ama gezegenlerin ya da nesnelerin hareketlerine kesinlikle mü-
dahale etmiyordu.
Dünyanın dört bir köşesindeki bilim insanları on yıllardır
eterin varlığını kanıtlamaya çabalayarak çeşitli ayrıntılı deneyler
yapıyorlardı ama olanaksız bir arayış gibiydi ve Newton evreni
ve onun dayandığı mutlaklar hakkında daha fazla soru ortaya
çıkıyordu. Albert Einstein, Maxwell'in çalışmaları ve bu çalış­
maların ortaya çıkardığı sorular hakkında eline geçen her şeyi

--- Sayfa 361 ---
358 • Ustalık
okudu. Einstein'ın yasalara, düzenli bir evrenin varlığına inanma
gereksinimi vardı ve bu yasalar hakkında kuşku duymak onu
kaygılandırıyordu.
Aarau'daki okuldayken bunca düşüncenin arasında bir gün
aklında ışığın hızında hareket eden bir insan imgesi belirdi. Bu
imgeyi düşünmek, bir bulmacaya ve sonradan düşünme deneyi
adını vereceği olguya çevrildi: Bir insan bir ışın demetinin yanın­
da aynı hızla hareket ederse, "Salınımla ilerleyen bu ışın demeti-
ni, durağan bir elektromanyetik alan gibi görebilir."
Ne var ki sezgileri iki nedenle bunun bir anlamı olmadığını
söylüyordu. İnsan ışın demetini görmek için ışık kaynağına bak-
tığı anda ışık atımı yine ışık hızında ondan ileri gidecekti; ışık
değişmeyen bir hızla yol aldığından insanın başka türlü algıla­
ması olanaksızdı. Gözlemciye göre ışık atımının hızı yine saniye-
de 300.000 km olacaktı. Işığın ya da herhangi bir elektromanyetik
dalganın hızını yöneten yasa dünyanın üzerinde sabit duran ya
da kuramsal olarak ışık hızıyla hareket eden biri için aynı ola-
caktı. İki ayrı yasa olamazdı. Yine de kuramsal olarak insan onu
yakalayıp daha ışık biçimini almadan dalga olarak görebilirdi.
Bu bir paradokstu ve üzerinde düşünmek Einstein'ı inanılmaz
derecede kaygılandırıyordu.
Ertesi yıl Zürih Politeknik Enstitüsü'ne girdi ve geleneksel
eğitime duyduğu hoşnutsuzluk geri döndü. Matematik dersinde
iyi değildi. Fizik dersinin öğretilme biçiminden hoşlanmadı ve
tümüyle bağlantısız alanlarda çok sayıda ders almaya başladı.
Gelecek vaat eden bir öğrenci değildi ve hiçbir önemli profesör
ya da akıl hocasının dikkatini çekmemişti. Akademik yaşamı ve
düşünme biçimine getirdiği kısıtlamaları küçümsemeye başla­
dı. Kaygılarından kurtulmadan düşünme deneyi üzerinde ken-
di başına çalışmayı sürdürdü. Eteri ve etkilerini saptayabileceği
bir deney tasarlamak için aylarca uğraştı ama Politeknik'teki
bir profesör bu deneyin çalışmayacağını ona açıkladı. Einstein'a
verdiği bir makale önde gelen bilim insanlarının eteri saptamak
için yaptıkları başarısız deneyleri anlatıyordu. Profesör belki de
dünyanın en büyük bilim insanlarının başaramadığı bir şeyi çö-

--- Sayfa 362 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 359
zümleyebileceğini sanan yirmi yaşındaki öğrenciyi vazgeçirmek
istemişti.
1900 yılında, yani bir yıl sonra, Einstein yaşamını değiştire­
cek bir karar aldı: deney tasarlama konusunda iyi değildi ve bu
süreçten keyif almıyordu. Daha farklı güçleri vardı: Her tür soyut
bulmacayı kusursuzca çözüyordu; bulmacaları aklından geçiri-
yor, istediği gibi şekillendireceği, oynatabileceği imgelere çeviri-
yordu. Otoriteye ve geleneklere karşı doğuştan gelen horgörüsü
nedeniyle yeni ve esnek yollarla düşünebiliyordu. Yani akademik
yaşamın kaygan dünyasında asla başarılı olamayacaktı. Kendi
yolunu kendisinin açması gerekiyordu. Ve bu bir avantaj olabi-
lirdi. Standart paradigmalara uymak ya da bağlı olmak zorunda
kalmayacaktı.
Gece gündüz kendi düşünme deneyi üzerinde çalışırken bir
sonuca ulaştı: Newton'ın tanımladığı fiziksel evren kavramında
bir yanlışlık olmalıydı. Bilim insanları soruna yanlış yönden yak-
laşıyorlardı: Newton'ın fikirlerini korumak isteyerek eterin var-
lığını kanıtlamak için çabalıyorlardı. Gerçi Einstein da Newton'a
hayrandı ama herhangi bir düşünce ekolüyle bağlantısı yoktu.
Kendi başına çalışmaya karar verdiğine göre istediği kadar cesur
olabilirdi. Eter fikrini ve doğrulanamayan mutlaklıkları bir yana
atacaktı. Matematik ve mantık gücüyle hareketi yöneten ilkeleri
ve yasaları çıkarsama yoluna gidecekti. Bunu yapmak için üni-
versitede bir konuma ya da bir laboratuvara gerekinimi yoktu. Bu
problemler üzerinde nerede olsa çalışabilirdi.
Yıllar geçerken başkaları Einstein'ı başarısız buluyorlardı.
Politeknik Enstitüsü'nden sınıfın sonuncuları arasında mezun
olmuştu. Bir öğretmenlik görevi bulamamış ve Bern'deki İsviçre
Patent Bürosu'nda düşük maaşlı orta karar bir işe girmişti. Ama
kendi işini yapmakta özgür olduğundan, bu problemi büyük bir
inatla çözmeye çabalayacaktı. Patent bürosunda çalışırken saat-
lerce aklında şekillenmeye başlayan kuram hakkında düşünebi­
liyordu. Arkadaşlarıyla yürüyüşe çıktığı zaman bile fikirlerini
gözden geçiriyordu. Bir yandan sohbetleri dinleyip bir yandan
başka bir konuyu düşünmek gibi olağandışı bir yeteneği vardı.
Yanında taşıdığı küçük defteri bin bir çeşit fikirle dolduruyordu.

--- Sayfa 363 ---
360 • Ustalık
İlk paradoksu ve geçirdiği türlü süsleme girişimlerini düşünüyor,
aklında bunlarla saatlerce oynuyor, binlerce farklı olasılığı hayal
ediyordu. Neredeyse uyanık olduğu saatlerin tümünde problemi
farklı açılardan düşünüyordu.
Derin düşünme sürecinde kendisini ileri götürecek iki önem-
li ilke buldu. Birincisi, fizik yasalarının duran bir kişiyle, bir uzay
aracında sabit bir hızla yol alan kişiye eşit olarak uygulanabile-
ceği hakkındaki ilk sezgilerinin doğru olduğuydu. Başka hiçbir
şeyin anlamı yoktu. İkincisi ise ışık hızının değişmez oluşuydu.
Saatte birkaç bin kilometre hızla hareket eden bir yıldızın saçtığı
ışığın hızı yine saniyede 300.000 kilometreydi ve daha hızlı ola-
mazdı. Böyle düşünerek Maxwell'in elektromanyetik dalgaların
değişmeyen hızı yasasına sadık kalıyordu.
Bu ilkeleri düşünürken aklında beliren farklı bir imge başka
bir paradoks oluşturdu. Işıkları yanan bir trenin raylar üzerin-
de· hızla ilerlediğini hayal etti. Rayların kenarındaki yükseltide
duran bir adam ışık huzmesinin beklenen hızla hareket ettiğini
görüyordu. Ama ya bir kadın rayların üzerinde trene doğru ya da
tam aksi yönde koşuyorsa? Kadının hızının trenle göreli olması
ne kadar hızlı koştuğuna ve hangi yöne gittiğine bağlı olacaktı
ama ışık huzmesi için de aynı fikir geçerli olamaz mıydı? Trenin
ışığının kadına göreli oluşu kadının trene doğru mu yoksa aksi
yöne mi koştuğuna göre değişirdi ve bu huzmenin hızı yol kena-
rında duran adama göreli olandan farklıydı. Bu imge o ana kadar
kendisine rehber olan ilkeleri sorguluyordu.
Aylarca bu paradoksu düşündü ve 1905 mayısında bu konu-
dan tümüyle vazgeçmeye karar verdi. Çözülmeyecek gibi görü-
nüyordu. Bern'de güneşli harika bir günde patent bürosundan bir
arkadaşıyla yürürken çıkmaz sokağa girdiğini, hayal kırıklığına
uğradığını ve vazgeçmeye karar verdiğini anlattı. Tam bunları
söylerken daha sonradan, "Birdenbire problemin anahtarını anla-
dım," diye anımsayacaktı. Çözüm ona görkemli bir önsezi olarak
gelmişti: Önce bir imge ardından gelen sözcükler, bir saniyelik
içgörü sonsuza dek evren kavramımızı değiştirecekti.
Daha sonraları Einstein içgörüsünü bir imgeyle açıklayacak­
tı: Bir trenin hızını hiç değiştirmeden bir toprak setten geçtiğini

--- Sayfa 364 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık• 361
varsayalım. Bir adam setin tam ortasında duruyor. Tren geçerken
şimşek adamın sağ ve sol tarafındaki, aynı mesafedeki A ve B
noktalarında aynı anda çakıyor. Trenin tam ortasında oturan ve
şimşek çaktığı anda adamın önünden geçen bir kadın olduğunu
varsayalım. Işık sinyali yol alırken kadın B noktasına yaklaşıyor.
Şimşeğin A noktasından biraz ileride çaktığını görüyor. Sette du-
ran adam için aynı anda gerçekleşen b~ olgu trendeki kadın için
aynı anda gerçekleşmiyor. Hareket eden her referans noktasının
kendi görece zamanı olduğundan ve evrendeki her şey başka
bir şeyle göreli olarak hareket ettiğinden iki olgunun aynı anda
gerçekleştiği söylenemez. Einstein'ın açıkladığı gibi, "Dünya yü-
zünde zaman olarak düşünülecek, kulağın duyduğu bir tik tak
sesi yoktur." Eğer zaman mutlak değilse, uzay ya da mesafe de
mutlak değildir. Her şey başka bir şeye -hıza, zamana, mesafeye
vs.- bağıntılıdır, ancak ışığın hızı asla değişmez.
Buna Einstein'in basit görelilik kuramı adı verilmişti ve ilerle-
yen yıllarda fiziğin ve bilimlerin temellerini sarsacaktı. Birkaç
yıl sonra Einstein genel görelilik kuramının keşfini yaparken aynı
süreci yenileyecek, "uzay-zamanın eğrisi" adını verdiği görelili-
ği yerçekimi kuvvetine uygulayacaktı. Yine bir imgeyle işe baş­
lamış, on yıla yakın bir süre düşünme deneyini sürdürmüş ve
1915'te yeni kuramına ulaşmıştı. Bu kuramdan yola çıkarak ışın
demetlerinin rotasının uzay-zaman eğrisiyle eğildiğini çıkarsa­
mış ve daha da ileri gidip Güneş'e yakın geçen yıldız ışıklarının
yaptığı kavsin tam doğru eğiminin varsayımını ortaya atmıştı.
1919 yılındaki güneş tutulmasında astronomların Einstein'ın var-
sayımlarını tam olarak doğrulaması hem bilim insanlarını hem
de halkı şaşırtmıştı. Ancak insanüstü beyinsel yeteneklere sahip
biri soyut düşünme yoluyla böyle bir ölçüye ulaşabilir gibi görü-
nüyordu. Albert Einstein'ın tuhaf bir dahi olduğu şöhreti tam o
anda doğmuştu ve o tarihten bu yana sürüyor.
Gerçi Albert Einstein gibi bir dahinin güçlerinin bizden çok
ötede olduğunu varsaymayı severiz ama büyük keşifleri gençli-
ğinde verdiği iki basit karara dayanıyordu. Birincisi, yirmi yaşın-

--- Sayfa 365 ---
362 • Ustalık
dayken orta karar bir deneysel bilim insanı olacağını anlamıştı.
Fizik alanında matematik ve deneylere derinlemesine dalmak
geleneksel yoldu ama cesur bir kararla kendi yolunu çizmişti.
İkincisi otoriteye ve geleneklere duyduğu hoşnutsuzluğu bü-
yük bir güç olarak görüyordu. Saldırıyı dışarıdan başlatacak ve
böylece Newton ile bağlantılı olan ve bilim insanlarına işkence
eden varsayımların yükünden kendini kurtaracaktı. Bu iki karar
güçlü yönlerini ortaya çıkarmasına izin verdi. Üçüncü unsur ise
keman çalmayı ve Mozart'ın müziğini çok sevmesiydi. Mozart'a
olan duygularına şaşıranlara, "Müziği benim kanımda," yanıtını
veriyordu. Yani bu müzikleri o kadar çok çalıştı ki, adeta içine
işlemiş, benliğinin özü olmuştu. Müziği içinden anlıyordu. Bu
durum bilime yaklaşımının bilinçaltı modeli olacaktı: Kendini
karmaşık olguların içinde düşünecekti.
Gerçi Einstein'ı en üstün soyut düşünür olarak kabul ediyo-
ruz ama düşünme biçimi aslında somuttu - her zaman trenler,
saatler ve asansörler gibi gündelik yaşamla bağlantılı nesnelerin
imgeleriyle düşünüyordu. Bu somut düşünme tarzıyla, bir prob-
lemi aklında evirip çevirebilir, yürüyüş yaparken, başkalarıy­
la konuşurken ya da patent bürosundaki masasında otururken
farklı açılardan irdeleyebilirdi. Daha sonraları hayal etmenin ve
sezgilerin keşiflerinde bilim ve matematik bilgisinden daha bü-
yük bir rol oynadığını açıklayacaktı. Eğer olağandışı bir niteliği
varsa, aşırı inatçılığıyla karışan sabrı diyebiliriz. Bir tek problem
üzerinde 10.000 saatten fazla düşündükten sonra bir dönüşüm
noktasına ulaşmıştı. Son derece karmaşık olgunun çeşitli unsur-
ları içselleştiğinden, bütünün sezgiye bağlı kavranmasına yol aç-
mış ve ani beliren bir imge zamanın göreliliğini ona göstermişti.
Her iki görelilik kuramı olağanüstü, açıklanamaz bir deha yerine,
tarihin belki de en önemli zihinsel çabası, yoğun çalışmanın so-
nuçları olarak kabul edilmelidir.
Ustalığa giden birçok yol vardır ve eğer azimliyseniz, ken-
dinize uygun yolu kesinlikle bulabilirsiniz. Ama bu sürecin en
önemli bileşeni kendi zihinsel ve psikolojik güçlerinizi saptamak
ve onlarla çalışmaktır. Ustalık düzeyine yükselmek uzun saatler
süren ciddi odaklanma ve uygulama gerektirir. Eğer işiniz size

--- Sayfa 366 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 363
keyif vermiyorsa ve zayıflıklarınızı yenmek için sürekli mücade-
le ediyorsanız, bu düzeye ulaşamazsınız. Benliğinizin derinlik-
lerine bakmalı, sahip olduğunuz güçlü ve zayıf yönlerinizi ola-
bildiğince gerçekçi biçimde anlamalısınız. Güçlerinizi bildiğiniz
zaman azami yoğunlukla onlara dayanabilirsiniz. Bir kez bu yola
adım atınca ivme kazanacaksınız. Gelenekler size yük olmaya-
cak; eğilim ve güçlerinize ters giden yeteneklerle uğraşarak ya-
vaşlamak zorunda kalmayacaksınız. Böylece yaratıcı ve sezgisel
güçleriniz doğal biçimde uyanacak.
B. 1950'lerdeki çocukluk yıllarını düşünürken Temple Gran-
din yalnızca karanlık ve karmaşık bir dünya anımsıyor. Otistik
olarak dünyaya geldiğini ve saatlerce sahilde oturup parmakla-
rının arasından kayan kum taneciklerini seyrettiğini anımsıyor.
Sürekli bir korku dünyasında yaşıyordu, ani bir gürültü onu ye-
rinden sıçratıyordu. Konuşmayı öteki çocuklardan daha geç öğre­
nebildi ve yavaş yavaş öğrenirken, başkalarından ne kadar farklı
olduğunu da acıyla fark etti. Çoğu zaman tek başına kaldığından
hayvanlara, özellikle atlara yakınlık duyuyordu. Dostluk gereksi-
niminden daha fazlasıydı, hayvanların dünyasına olağandışı bir
özdeşleştirme ve empati hissediyordu. En büyük tutkusu doğup
büyüdüğü Boston yakınındaki kırlarda at binmekti. At binerken
atlarla olan bağlantısı derinleşiyordu.
Genç kız bir yaz Ann teyzesinin Arizona'daki çiftliğine gitti.
Çiftlikteki büyükbaş hayvanlarla arasında derhal bir bağ oluştu
ve onları saatlerce seyretti. Özellikle aşılanmaya giderken geç-
tikleri sıkma oluğu ilgisini çekiyordu. Oluğun yan tarafları aşı
yapılırken gevşemeleri için basınç yapacak biçimde tasarlanmıştı.
Çok küçüklüğünden bu yana sıkıştırılma duygusunu hisset-
mek için kendini yastıkların altına gömdüğünü ya da battaniyele-
re sarılmaya çalıştığını anımsıyordu. Tıpkı ineklerde olduğu gibi
basınç duygusu onu gevşetiyordu. (Otistik çocuklar arasında yay-
gınlıkla görüldüğü gibi, insanlar tarafından kucaklanmak aşırı
uyarıyor ve kaygılandırıyordu; kucaklanma deneyimi üzerinde
küçük kızın hiçbir denetimi olamıyordu.) Çok uzun süredir ken-
disini sıkıştıracak bir gerecin düşünü kuruyordu ve sıkma olu-

--- Sayfa 367 ---
364 • Ustalık
ğundaki inekleri görünce yanıtı bulduğunu anladı. Bir gün tey-
zesine oluğa girmek için yalvardı ve sonunda izin kopardı. Otuz
dakika boyunca hep istediği deneyimi yaşadı ve ardından mut-
lak bir dinginlik hissetti. İşte tam böyle bir anda bu hayvanlarla
arasında garip bir bağ olduğunu fark etti ve kaderinin her nasılsa
onlarla bağlantılı olduğunu algıladı.
Bu bağlantıyı merak ederek lise yıllarında büyükbaş hayvan-
lar konusunu araştırmaya karar verdi. Ayrıca diğer otistik çocuk-
ların ve yetişkinlerin de aynı duyguya kapılıp kapılmadıklarını
merak ediyordu. Besi hayvanlarının duyguları ya da dünyayı na-
sıl deneyimledikleri hakkında pek fazla bilgiye ulaşamadı ama
otizm konusunda eline geçen tüm kitapları okudu. Araştırma
yapmak sinirli enerjisini yönlendirmesine ve dünyayı tanımasına
izin verirken, bilim dallarına ilgi duymaya başladı. Tek bir konu-
ya tam anlamıyla odaklanabilecek inanılmaz güçleri vardı.
Ağır ağır kendini gelecek vaat eden bir öğrenciye dönüş­
türdü ve New Hampshire'daki sosyal sanatlar fakültesine girip
psikoloji eğitimi aldı. Otizme duyduğu ilgi nedeniyle bu alanı
seçmişti; konuyu içeriden tanıyordu ve bu olgunun ardındaki
bilimi daha fazla anlayabilirdi. Mezun olunca Arizona Eyalet
Üniversitesi'nde doktora yapmaya karar verdi ve tekrar teyzesi-
ni ziyaret edince, besi hayvanlarıyla çocukluğunda kurduğu bağ
yeniden canlandı. Nedenini ya da nereye gideceğini bilmeden,
doktora konusunu zoolojiye çevirdi. Tezini büyükbaş hayvanlar
üzerine hazırlayacaktı.
Grandin çoğunlukla görsel tanımlarla düşünür, anlayabil-
mek için sözcükleri imgelere çevirirdi. Belki de beyninin ken-
dine özgü donanımının bir sonucuydu. Tezi için alan çalışması
yaparken eyaletteki birkaç besi ünitesini ziyaret etti ve gördükleri
karşısında dehşete düştü. Görsel imgelerle düşünme yeteneğinin
başkalarınca paylaşılmadığını birdenbire algıladı. Yoksa çoğu
besi ünitesinin mantıkdışı tasarımı ve onun kolayca gördüğü ay-
rıntılara dikkat edilmemesi başka nasıl açıklanabilirdi?
Hayvanların aşırı kaygan sıkma oluklarına sokulmalarını
üzüntüyle izledi. 600 kiloluk bir hayvanın birdenbire fazla kay-
gan bir yüzeyde denetimi yitirme duygusunun nasıl bir şey ola-

--- Sayfa 368 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 365
cağını hayal edebiliyordu. Hayvanlar böğürüyor, oldukları yerde
duruveriyor ve birbirine çarparak ani yığınlar oluşturuyordu. Bir
besi ünitesinde neredeyse ineklerin tümü aynı noktada duruyor-
du; herhalde görüş alanlarında onları korkutan bir şey vardı. Hiç
kimse bunun nedenini düşünmemiş miydi? Başka bir besi ünite-
sinde ineklerin kenelerden ve parazitlerden arındırmak için de-
zenfektanlı soyu sokulduğu havuza inen rampadaki görüntüyü
dehşetle izledi. Rampa çok dikti ve suya düşme mesafesi fazlaydı;
ineklerin bir kısmı yuvarlanıp baş aşağıya suya giriyor ve boğu­
luyordu.
Gördüklerine dayanarak tezi için, bu besi ünitelerinin ve-
rimliliği ve nasıl geliştirilebileceği üzerine ayrıntılı bir inceleme
yapmaya karar verdi. Düzinelerle besi ünitesini ziyaret etmiş,
sıkma oluklarının yakınında dururken, damgalanan ve aşılanan
hayvanların tepkilerini kaydetmişti. Yalnız olduğunda ineklere
yaklaşıp dokunuyordu. Çocukluğunda at binerken bacaklarının
ve ellerinin dokunuşundan atın ruhsal durumunu hissedebili-
yordu. Aynı deneyi inekler üzerinde yapınca, ellerini bedenlerine
koyduğunda rahatlama tepkisi verdiklerini fark etti. Kendisi sa-
kin olduğundan inekler daha sakin tepki veriyorlardı. Ağır ağır
hayvanların perspektifini anlamaya başladı; bizim pek de dikkat
etmediğimiz tehdit algılarının davranışlarına nasıl yön verdiğini
anladı.
Grandin, kısa sürede zooloji bölümünde hayvanların dene-
yim ve duygularına ilgi gösterme konusunda yalnız olduğunu
fark etti. Böyle konular bilim açısından küçümseniyordu. Yine de
hem kendi açısından hem de yazdığı tezle bağlantılı olduğundan
bu yolda ısrar etti. Besi ünitelerini gezerken fotoğraf makinesi ta-
şımaya başladı. Hayvanların görüş alanlarındaki tezatlara duyar-
lı olduğunu bildiğinden, çeşitli oluklardan ilerleyişlerini izliyor
ve çömelip onların görüş açısına girmeden siyah beyaz fotoğraf­
larını çekiyordu. Makinesi hayvanların görüş alanındaki güneşin
parlak yansımaları, ani oluşan gölgeler, pencereden gelen aydın­
lık gibi tüm keskin farklılıkları kaydediyordu. Ani ışık farkları­
nın hayvanları olduğu yerde durmaya zorladığını algıladı. Bazen
yukarıdan sallanan bir plastik şişe ya da sarkan bir zincir de her

--- Sayfa 369 ---
366 • Ustalık
nasılsa tehdit unsuru gibi görüldüğünden aynı tepkilere yol açı­
yordu.
Bu hayvanların içgüdüleri endüstriyel besi ünitelerinde ya-
şamaya uygun olmadığından büyük bir gerginlik yaratıyordu.
Ne zaman içgüdüsel bir korkuya kapılıp tepki gösterseler, işçiler
sinirlenip onları acele etmeye zorluyor ve korkularını artırıyorlar­
dı. Sakatlık ve ölüm oranlarının yüksekliği korkutucuydu ve yü-
rürken birbirinin üzerine yığılmaları nedeniyle yitirilen zaman
çok fazlaydı ve Grandin bu sorunları çok kolayca halledeceğini
biliyordu.
Mezun olunca Amerika'nın güneybatısında besi üniteleri
için çeşitli tasarım unsurları üzerinde çalışmak için ilk siparişle­
rini aldı. Kombinalar için öncekilere oranla daha insancıl rampa-
lar ve tutucu sistemler tasarladı. Bazı tasarımlar basit ayrıntılara
dikkat ettiği için ortaya çıkmıştı. Örneğin rampanın dönemeçleri
ineklerin çok fazla ilerisini görmelerini önleyip sakin kalmala-
rını sağlıyordu. Başka bir işletmede dezenfektan havuzuna inen
rampanm eğimini yumuşattı ve beton yola derin girintiler ya-
pıp rahatça yürümelerine yardımcı oldu. Suya iniş mesafesini
de azalttı. Kurulandıkları yeri yeniden tasarlayıp hayvanlar için
daha sakinleştirici duruma getirdi.
Dezenfektan havuzu konusunda kovboylar ve işçiler ona
sanki Mars'tan gelmiş gibi hayretle bakıyorlardı. Hayvanlara
"dokun-hisset" yaklaşımıyla gizliden gizliye alay ediyorlardı.
Ama tasarımı gerçekleştirilince, hayvanların neşeyle havuza yak-
laşmalarını, çıt çıkarmadan suya girmelerini şaşkınlıkla izlediler.
Sakatlık ve ölüm olayları yaşanmadığı gibi üst üste yığılma ya da
sürünün paniklemesi nedeniyle zaman kaybı da önlenmiş oldu.
Tüm tasarımlarındaki verimlilik artışı ünitelerde çalışan kuşku­
cu erkeklerin istemeden de olsa saygı duymalarını sağladı. Ağır
ağır bu al~nda isim yapmaya başladı ve otizm nedeniyle ciddi
engeli olan bir çocuk olarak dünyaya gelişini düşününce, ulaştığı
başarılar inanılmaz bir gurur duygusu verdi.
Yıllar geçerken, besi hayvanları hakkındaki bilgisi, araştır­
maları ve sık sık onlarla temas etmesi sayesinde artmayı sürdür-
dü. Bir süre sonra çalışmaları domuz, antilop ve geyik gibi di-

--- Sayfa 370 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 367
ğer çiftlik hayvanlarına kadar genişledi. Çiftlikler ve hayvanat
bahçelerinin aranan bir danışmanı oldu. İlgilendiği hayvanların
içsel yaşamları hakkında adeta altıncı hissi ve sakinleştirmek için
inanılmaz bir gücü vardı. Kendisi de çeşitli hayvanların düşün­
me süreçlerini hayal edebildiği noktaya ulaştığını hissediyordu.
Bu duygusu yoğun bilimsel araştırmalarına ve hayvanların akıl­
larının içinden düşünmesine dayanıyordu. Örneğin hayvanların
bellek ve düşüncelerinin genellikle imgelerle ve diğer duyularla
dürtülendiğini saptamıştı. Hayvanların öğrenme kapasitesi var-
dı ama düşünme süreçleri imgeler döngüsündeydi. Gerçi bu bi-
çimde düşünmeyi hayal etmemiz çok zor ama konuşmanın keş­
finden önce bizler de aynı biçimde düşünüyorduk. İnsanlar ile
hayvanlar arasındaki mesafe inanmayı yeğlediğimiz kadar fazla
değildir ve bu bağlantı Grandin'i büyülüyordu.
Besi hayvanları söz konusu olunca kulaklarının hareketle-
rinden, gözlerinin ifadesinden, derilerinde hissettiği gerginlikten
ruhsal durumlarını okuyabiliyordu. Bu hayvanların beyin dina-
miği üzerinde çalışırken birçok yönden otistik insanları çağrıştır­
dığı duygusuna kapılıyordu. Kendi beyninde yapılan taramalar
korku merkezlerinin çoğu insandan üç kat daha büyük olduğunu
göstermişti. Zaten çoğu insandan daha yüksek kaygı düzeyine
sahipti ve çevresinde sürekli tehdit unsurları görür gibiydi. Av
türü olan besi hayvanları sürekli olarak tetikte ve kaygılıydılar.
Belki kendi büyümüş korku merkezi insanların da av olduğu çok
eski geçmişe bir soyaçekimdir diye düşünüyordu. Bu tepkiler ge-
nellikle bizden gizlidir ama Grandin'in otistik oluşu nedeniyle
beyni çok eskiye dayanan özelliğini korumuştu. Besi hayvanla-
rıyla otistik insanlar arasında alışkınlık ve rutinlere bağımlılık
gibi başka benzerlikler de dikkatini çekti.
Bu tip düşünceler onu otizmin ardından psikolojiye olan il-
gisine geri götürünce sinirbilim konusundaki çalışmalarını de-
rinleştirdi. Otistik bir çocuktan bilim dalında meslek sahibi bir
yetişkin olarak kendi özel durumu bu konuda özgün bir görüş
açısı sağlıyordu. Hayvanlar üzerinde yaptığı gibi otizmi hem dı­
şarıdan (bilim) hem de içeriden (empati) araştırabilirdi. Otizm
hakkındaki en yeni keşifleri okuyor ve kendi deneyimleriyle kı-

--- Sayfa 371 ---
368 • Ustalık
yaslıyordu. Otizmin bazı unsurlarını başka hiçbir bilim insanı­
nın tanımlayamayacağı ya da anlayamayacağı biçimde açıklaya­
bilirdi. Bu konuya daha derinlemesine dalıp kendi deneyimleri
hakkında kitaplar yazınca son derece popüler bir danışman ve
konuşmacı olarak tanındı ve otistik gençler için rol model oldu.
Geçmişine bakarken Temple Grandin garip duygulara kapılı­
yor. Otizmin ilk yıllarındaki karanlık ve kaostan, hayvan sevgisi
ve içsel yaşamlarına duyduğu merakla aklını yönlendirip sıyrıl­
mıştı. Teyzesinin çiftliğinde besi hayvanlarıyla yaşadığı deneyim-
lerden sonra bilime merak sarmış ve aklını otizmi incelemeye aç-
mıştı. Meslek olarak zoolojiyi seçince derin gözlemlerin sonunda
yepyeni tasarımlar ve özgün keşifler yapmıştı. Bu keşifler tekrar
onu otizme yönlendirmiş ve bilimsel eğitimini ve düşüncelerini
bu alana uygulayabilmişti. İçtenlikle anlayabildiği ve kendi yara-
tıcı yoluyla ustalaştığı belirli bir alana onu yönlendiren belki de
kaderin bir biçimiydi.
Temple Grandin gibi bir insan için herhangi bir alanda us-
talaşmak olanaksız bir düş gibidir. Otistik bir kişinin yolunda-
ki engeller çok büyüktür. Yine de Grandin ilerleme olasılıklarını
açacak iki konu bulmayı başarmıştı. Belki onu bu noktaya geti-
ren şans ya da kader gibi görünebilir ama daha çocukken hay-
van sevgisi, görsel düşünme gücü, tek bir konuya odaklanma
yeteneği gibi doğal güçlerini sezmiş ve tüm enerjisiyle bunlara
yüklenmişti. Bu güçlerle hareket etmek ona, kuşku duyanlara,
çalışmayı seçtiği konuları aykırı bulan ve onu tuhaf ve farklı gibi
görenlere tahammül etme arzusu ve dayanıklılığı kazandırmıştı.
Doğal empatisini, özgün düşünme biçimini uygulayabileceği bir
alanda çalışarak seçtiği konuya derinlemesine dalmış ve hayvan-
lar dünyasında çok güçlü bir içeriden duygu kazanmıştı. Bu dün-
yada ustalaşınca, yeteneklerini merak duyduğu otizm konusuna
uygulamayı da başarmıştı.
Yaşamda ustalaşmaya ulaşmanın attığımız ilk adımlara da-
yandığını unutmayın. Yalnızca yaşam görevini çok iyi bilmek yet-
mez, aynı zamanda kendimize özgü düşünme biçimimiz ve gö-

--- Sayfa 372 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 369
rüş açılarımızın da olması gerekir. Hayvanlar ya da belirli insan
tiplerine derin bir empati beslemek bir beceri ya da zihinsel bir
güç gibi gelmeyebilir ama aslında böyledir. Empati, öğrenme ve
bilgi konularında büyük bir rol oynar. Nesnellikleriyle tanınan
bilim insanları düzenli olarak konularıyla kendilerini özdeşleşti­
ren düşünme biçimleri kullanırlar. Görsel düşünme tutkusu gibi
sahip olduğumuz diğer özellikler zayıflık değil olası güçlerdir.
Esas sorun biz insanların uyumluluğa boyun eğmemizdir. Bizi
özgün yapan özelliklerle başkaları alay edebilir, ya da öğretmen­
ler eleştirebilir. Örneğin görsel duyuları çok yüksek olan kişiler
çoğu zaman okuma zorluğu çekiyor diye etiketlenir. Bu önyar-
gılar nedeniyle güçlerimizi yetersizlik olarak görürüz ve uyum
sağlamak için onların çevresinden dolanmaya çabalarız. Ama ya-
pımıza özgü her şeye aslında dikkat etmeli ve ustalığa ulaşmak
için onlara yaslanmalıyız. Ustalaşmak yüzmek gibidir - kendi di-
rencimizi oluşturunca ya da akıntıya karşı yüzünce ilerlemek çok
zordur. Güçlü yanlarınızı tanıyın ve onlarla birlikte hareket edin.
3. Alıştırmalarla kendinizi değiştirin - Parmak ucunda
hissetmek
iL Bölüm'de
anlatıldığı gibi, Cesar Rodriguez 1981'de
Citadel'den mezun olunca, ABD Hava Kuvvetleri'nin pilot yetiş­
tirme programına katılmaya karar verdi. Ama kısa sürede haşin
bir gerçekle yüz yüze kaldı - jetleri uçurmak konusunda doğal
yeteneği yoktu. Programa katılanlar arasında "altın çocuklar"
diye bilinenler vardı. Bu gençler yüksek hızda uçma yeteneğine
sahiptiler. Kendilerini çok iyi hissediyorlardı. Rodriguez uçma-
yı seviyordu ve hava kuvvetlerinin en seçkin ve en çok istenen
konumu olan savaş uçağı pilotu olmak istiyordu. Ama kendini
altın çocukların düzeyine yükseltmediği sürece bu hedefe ulaşa­
mayacaktı. Rodriguez'in sorunu bir pilotun işlemesi gereken bilgi
yükünden bunalmasıydı. İşin anahtarı tüm gereçleri kısa sürede
taramak, bir göz atarak göstergeleri okumak ve aynı zamanda
gökyüzündeki bütünsel konumu için bir duygu sürdürmekti.
Durumsal farkındalığı yitirmek ölümcül olabilirdi. Rodriguez
Ustalık / F: 24

--- Sayfa 373 ---
370 • Ustalık
için göstergeleri tarama becerisini otomatikleştirmek ancak saat-
lerce simülatörde alıştırma yaparak ve uçarak kazanılabilecekti.
Lisede spor yaptığından alıştırma ve tekrarlamanın önemi-
ni biliyordu ama uçmak şimdiye dek ustalaşmaya çalıştığı tüm
sporlar ve diğer yeteneklerden çok farklıydı. Göstergelerle daha
rahat ilişki kurmaya başlayınca çeşitli manevralar yapmak gibi
göz korkutan görevleri öğrenmek ve örneğin uçağı ekseninde
döndürmek gibi manevralara başlarken tutturacağı hızı hisset-
mek zorundaydı. Bunların hepsi çok hızlı zihinsel hesaplamalar
gerektiriyordu. Altın çocuklar bu manevraları çok çabuk kav-
ramışlardı. Rodriguez ise kokpite her adım atışında defalarca
tekrarlamak ve yoğun biçimde odaklanmak zorundaydı. Bazen
bedeninin aklından daha ileride olduğunu fark ediyordu; sinir
sistemi ve parmak uçları manevranın hangi komutasının nasıl ol-
ması gerektiğini sezer gibiydi ve ardından bilinçli olarak bu duy-
guyu yeniden yaratmayı amaçlıyordu.
Bu sınavı verdikten sonra diğer pilotlarla birlikte koordineli
bir takım olarak formasyonda uçmasını öğrenmesi gerekiyordu.
Formasyonda uçmanın anlamı aynı anda birçok beceriyi uygu-
lamak demekti ve yapılacakların karmaşıklığı insanın aklını ka-
rıştırıyordu. Benliğinin bir kısmı jet uçağına kumanda etmenin
ve takımla birlikte çalışmanın verdiği heyecanla motive olurken
bir kısmı da kendisine sunulan meydan okumadan motive olu-
yordu. Uçağa kumanda ederken ve çeşitli manevraları yaparken
çok yüksek konsantrasyon gücü geliştirdiğini fark etti. Her şeyi
aklından silip kendini o ana gömebiliyordu. Böylece her yeni be-
ceriyi kazanması kolaylaştı.
Ağır ağır azim ve sürekli çalışmayla sınıfının en üst derece-
sine ulaştı ve savaş uçağı pilotu olabilecek birkaç kişinin arasına
girdi. Zirveye çıkması için tek bir engel kalmıştı: ordunun tüm
birimlerinde uygulanan üst düzey manevralarda uçmak. Burada
en önemli nokta misyonu bütünsel olarak anlamak ve karmaşık
düzenlenmiş bir kara-hava-deniz tatbikatında uygulamaktı. Çok
yüksek farkındalık gerektiren bu eğitimler sırasında Rodriguez
garip bu duyguya kapılıyordu -
uçmanın çeşitli fiziksel unsur-
larına ya da bireysel yetenek bileşenlerine yoğunlaşmak yerine,

--- Sayfa 374 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 371
bütünsel olarak tatbikata kusursuzca nasıl uyum sağladığını
düşünüyor ve hissediyordu. Bir ustalık duygusuydu ve gelip ge-
çiciydi. Ayrıca kendisiyle altın çocuklar arasında dar bir boşluk
fark ediyordu. Onlar bunca zamandır doğal yeteneklerine güven-
diklerinden Rodriguez'in şimdi sahip olduğu aynı odaklanmayı
geliştirmemişlerdi. Birçok yönden onları aşıp geçmişti. Bu eğitim
uçuşlarına birkaç kez katıldıktan sonra Rodriguez seçkin konu-
muna yükseldi.
19 Ocak 1991'de, aldığı eğitim ve denemeleri birkaç daki-
ka içinde sıkı bir sınavdan geçecekti. Birkaç gün önce Saddam
Hüseyin'in Kuveyt'i işgali üzerine ABD ve müttefikleri Çöl Fır­
tınası Harekatı'nı başlatmıştı. 19 Ocak sabahı Rodriguez ve ta-
kım arkadaşı Craig "Mole" Underhill, otuz altı uçaktan oluşan
bir filoyla Irak'ta Bağdat yakınında bir hedefe gittiler. İlk kez bir
çatışmaya girecekti. Mole ile birlikte F-15'lerle uçarken uzakta iki
Irak MiG savaş uçağını fark ettiler ve kovalamaya karar verdiler.
Birkaç saniye içinde bir tuzağa çekildiklerini anladılar, iki MiG
hiç beklenmedik bir yönden üstlerine doğru gelince, avcılar bir-
denbire av olmuşlardı.
Düşman uçaklarının ne kadar hızlı yaklaştığını fark eden
Rodriguez daha yüksek hız ve manevra yeteneği için yakıt depo-
larını attı. Ardından yaklaşan MiG'den daha aşağıya, yere doğru
pike yapıp düşmanın radarında kendisini görmesini zorlaştırdı
ve yere dik açıda uçarken olabildiğince hedef küçülttü. Radarda
okuyamayınca MiG füzelerini ateşleyemezdi. Her şey çok çabuk
gerçekleşiyordu. Her an kendi radar ekranı aydınlanıp düşman
uçağının kendisine kilitlendiğini ve öleceğini gösterebilirdi. Kur-
tulmak için tek şansı vardı: MiG ateş edemeyecek kadar yaklaşa­
na kadar kaçmak ve düşmanı bir it dalaşına çekmek. Modern sa-
vaşlarda pek kullanılmayan bir yöntem olan it dalaşında havada
dairesel bir çatışma yaşanır. Aynı zamanda aklının bir köşesinde
kendisine takım arkadaşına yardım edebilmesi için zaman ka-
zandırmaya çabalıyor ve Mole'un belirli bir mesafeden kendisini
izlediğini her nasılsa hissediyordu. Ama zaman başka bir tehlike
daha getiriyordu: ikinci MiG sahneye girecekti.

--- Sayfa 375 ---
372 • Ustalık
Kitaptaki tüm kaçma manevralarını denedi. MiG'in gitgide
yaklaştığını gördüğü anda kendisini izleyen Mole'un manevra
yapıp gerekli konuma yerleştiğini duydu. Rodriguez omzunun
üstenden arkaya bakarken düşman uçağının patladığını fark
etti - Mole'un füzesi isabet etmişti. Kovalamaca sürerken her şey
Rodriguez'in istediği gibi gitmişti ama gevşeyecek bir tek saniye-
si bile yoktu. Şimdi ikinci MiG hızla yaklaşıyordu.
Mole 20.000 fite yükseldi. Tam Rodriguez'in uçağının üstüne
geldiği anda MiG pilotu yukarıdaki Mole'u fark etti ve ikisinin
arasında kapana kısılmamak için aşağı yukarı manevra yapma-
ya başladı. Bir anlık akıl karışıklığından yararlanan Rodriguez
MiG'in dönüş dairesine girmeyi başardı. Artık çift daireli it dala-
şı biçimini almıştı. İki uçak da birbirinin kuyruğunda uçup ateş
alanına yaklaşmaya ve her daire dönüşünde yere biraz daha yak-
laştırmaya çabalıyordu. Birbirlerini sürekli daireler çizerek kova-
ladılar. Sonunda 3.600 fitte Rodriguez ekranı okudu ve füzelerini
MiG'e kilitledi. Iraklı pilot sıkı bir kaçma manevrasına girdi, yere
doğru döndü, uçağını ters çevirdi ve kaçmak için tersyönde dön-
meye çabaladı. Ama birkaç saniyelik it dalaşı sırasında yere ne
kadar yaklaştığını fark etmediğinden çöle çakıldı.
Mole ile Rodriguez üstlerine görevi tamamladıklarını açıkla­
mak üzere üsse döndüler. Ama Rodriguez yaşadıklarını anlatır­
ken ve karşılaşmanın videosunu izlerken garip bir duyguya ka-
pıldı. Bir tek anını bile anımsamıyordu. Her şey çok hızlı olup bit-
mişti. MiG uçaklarıyla karşılaşmaları ancak üç dört dakika ve son
it dalaşı birkaç saniye sürmüştü. Neredeyse kusursuz manevra-
lar yaptığından herhalde belirli bir şekilde düşünmüş olmalıydı.
Örneğin yakıt tanklarını atmaya karar verdiğini ya da bu fikrin
nereden geldiğini hiç anımsamıyordu. Herhalde bunu yapmayı
öğrenmişti ve her nasılsa o saniyede aklına gelmiş ve yaşamını
kurtarmıştı. Birinci MiG ile karşılaşmasında yaptığı manevralar
öylesine hızlı ve etkiliydi ki, üstleri şaşkına döndü. İt dalaşı sı­
rasında farkındalığı üst düzeydeydi; yaklaşmakta oldukları çölü
bir an bile gözünden kaçırmadan rakibinin kuyruğunda gittikçe
hızlanan daireler çizmişti. Bu manevraları nasıl açıklayabilirdi?
Neredeyse hiç anımsamıyordu. Yalnızca o anda korku duymadı-

--- Sayfa 376 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 373
ğını, ani adrenalin patlamasıyla, aklıyla bedeninin uyum içinde
hareket ettiğini, düşüncelerinin analiz edemeyeceği kadar hızlı,
saliselerle ilerlediğini biliyordu.
Çatışmanın ardından adrenalin hala damarlarında dolaştı­
ğından üç gün uyuyamadı. Bedeninin sahip olduğu gizli fizyolo-
jik güçlerin böylesine dramatik anlarda ortaya çıktığını ve aklını
daha üst düzeye yükselttiğini fark etmişti. Rodriguez Çöl Fırtına­
sı Harekatı'nda ve 1999 Kosova Savaşı'nda birer çatışmaya daha
girecekti. Son yıllardaki savaşlarda hiçbir pilot bu kadar fazla
çatışma yaşamamış olduğundan Sonuncu Amerikan Usta Pilotu
lakabını kazanacaktı.
Gündelik bilinçli hareketlerimizde genellikle aklımızla be-
denimiz arasında bir ayrılık hissederiz. Bedenlerimizi ve fiziksel
hareketlerimizi düşünürüz. Hayvanlar bu ayrımı yaşamaz. Fizik-
sel bileşeni olan herhangi bir yeteneği öğrenmeye başlayınca, bu
ayrım biraz daha belirginleşir. İşin içindeki çeşitli hareketleri,
atmamız gereken adımları düşünürüz. Ne kadar yavaş kaldığı­
mızın ve bedenlerimizin nasıl beceriksizce tepki verdiğinin far-
kına varırız. Belirli noktalarda yeteneğimiz gelişirken, bu sürecin
işlevini nasıl daha farklı yerine getireceğini, akıl bedenin işine
müdahale etmediği zaman, yeteneği akıcı biçimde uygulamanın
vereceği duyguları az da olsa fark ederiz. Bu gibi kaçamak gö-
rüşlerle hedefimizi belirleriz. Eğer yeterince alıştırma yaparsak,
yetenek otomatikleşir ve aklımızla bedenimizin tek bir birim gibi
çalıştığı hissine kapılırız.
Eğer bir çatışmada bir jet uçağını kullanmak gibi karmaşık
bir yeteneği öğreniyorsak, birbirinin üstüne gelen bir dizi basit
beceride ustalaşmak zorunda kalırız. Her yetenek otomatikleştik­
çe, aklımız bir sonrakine odaklanmak üzere serbest kalır. Bu sü-
recin sonunda artık öğrenmemiz gereken basit yetenekler kalma-
yınca, beynin özümlediği inanılmaz miktardaki bilgiyi içselleşti­
rir, sinir sistemimizin bir parçası haline getiririz. Artık karmaşık
yetenekler içimizde ve parmaklarımızın ucundadır. Bedenimizle
aklımız tümüyle birbirine bağlanmış olduğundan artık farklı bi-

--- Sayfa 377 ---
374 • Ustalık
çimde düşünürüz. Biz değişim geçirdik. Bilinçli, üzerinde düşü­
nülmüş geniş kapsamlı alıştırmalarla hayvanların içgüdüsel güç-
lerine bizi yaklaştıran bir zekaya sahip olduk.
Toplumumuzda alıştırma yapmayı küçümseriz. Büyük ba-
şarıların doğal olarak ortaya çıktığını, o kişinin dehasının ya da
üstün yeteneğinin sonucu olduğunu hayal etmeyi yeğleriz. Alış­
tırma yaparak daha yüksek başarı düzeyine ulaşmak son derece
yavan, esinlendirmeyen bir iş gibi görünür. Üstelik bu ustalığa
ulaşmak için gereken 10.000-20.000 saati düşünmek bile isteme-
yiz. Sahip olduğumuz bu değerler amacımıza zarar verir; bizi ce-
saretlendirmesi gereken bir kavram olan herkesin azimli çabayla
zirveye çıkabileceği gerçeğinden uzak tutar. Beyinde bağlantılar
inşa ederek karmaşık yeteneklerde ustalaşmak becerisi milyon-
larca yıl süren evrimin ürünüdür ve bizim tüm maddesel ve kül-
türel güçlerimizin kaynağıdır. Alıştırma yapmanın erken aşama­
larında akıl ile bedenin bir olması olasılığını hissettiğimiz zaman
bu güce doğru yönlendiriliriz. Bu yönde ilerlemek, tekrarlayarak
güçlerini yükseltmek beynimizin doğal bir eğilimidir. Bu doğal
eğilimle bağlantımızı kesmek deliliğin zirvesidir ve hiç kimse-
nin karmaşık yeteneklerde ustalaşma sabrı olmayan bir dünyaya
yönlendirir. Birey olarak bu fikre karşı koymalıyız ve alıştırma
yoluyla kazandığımız değiştirici güçlere saygı göstermeliyiz.
4. Ayrıntıları içselleştirin - Yaşam gücü
Noter Ser Piero da Vinci'nin evlilik dışı oğlu olan Leonardo
da Vinci'nin, tıp, hukuk ve benzeri geleneksel meslekler için yük-
seköğrenim görüp çalışması engellenmişti. Bu nedenle Floransa
yakınındaki Vinci kasabasında büyürken, aldığı eğitim çok kısıtlı
kalmıştı. Zamanını kırlarda ve yakındaki ormanlarda dolaşmak­
la geçirmişti. Buralarda karşılaştığı yaşam çeşitliliği, kayaların
oluşumu ve şelaleler oğlanı büyülemişti. Babası noter olduğun­
dan evde bol miktarda kağıt vardı (o tarihte kağıt az bulunurdu)
ve yürüyüş yaparken gördüklerini çizmek için babasından kağıt
çalıp yanında taşımaya başlamıştı.

--- Sayfa 378 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 375
Bir kayanın üstüne oturup hayranlıkla izlediği böcekleri,
kuşları, çiçekleri çiziyordu. Gördüklerini kağıda çizerken çok de-
rin düşünmeye başladığını fark etmişti. Çoğu insanın gözden ka-
çırdığı ayrıntılara odaklanıyordu. Örneğin bitkileri çizerken bazı
çiçeklerin erciklerinin birbirinden nasıl farklı olduğu dikkatini
çekiyordu. Çiçek açmaya başlarken geçirdikleri değişimleri göz-
lüyor ve daha sonraki çizimlerine katıyordu. Ayrıntılara derin-
lemesine girince, bu bitkileri içinden canlandıran, farklılaştıran
unsurları tanımaya başlıyordu. Kısa sürede düşünmek ve çizmek
aklında birbiriyle kaynaştı. Çevresindekileri kağıda çizerken an-
lamaya başladı.
Resim konusunda öylesine şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu ki,
babası Floransa'daki stüdyolardan birinde ona bir çıraklık işi bul-
mayı düşündü. Sanatla uğraşmak evlilik dışı dünyaya gelen erkek
çocuklara açık olan birkaç meslekten biriydi. 1466 yılında kentin
saygın bir noteri olarak on dört yaşındaki oğlunu, ünlü ressam
Verrocchio'nun stüdyosuna yerleştirdi. Dönemin aydınlanma ru-
hunun etkisiyle Verrocchio, tüm çıraklarına çalışmalarına bilim
insanlarının ciddiyetiyle yaklaşmayı öğretiyordu. Örneğin in-
san figürlerinin alçı kalıpları, stüdyonun çeşitli yerlerine Üzerleri
farklı kumaşlarla örtülerek yerleştiriliyordu. Çıraklar derin bir
konsantrasyonla düşünerek bu kumaşların nasıl kıvrılacağını ve
gölgeleneceğini anlamak zorundaydılar. Her şeyi en gerçekçi bi-
çimde yaratmaları isteniyordu. Leonardo bu eğitim sistemini çok
sevmişti ve kısa sürede Verrocchio genç çırağının ayrıntılar için
çok keskin bakışı olduğunu fark etti.
1472'de Leonardo artık Verrocchio'nun başasistanlarından bi-
riydi, büyük boyutlu tablolarında ona yardım ediyor ve oldukça
fazla sorumluluk yükleniyordu. Verrocchio'nun Hz. İsa'nın Vaftizi
adlı tablosunun bir köşesindeki iki melekten birini çizme görevi
ona verilmişti ve bu tablo Leonardo'nun en eski örneklerinden
biridir. Leonardo'nun çalışmasının sonucunu gören Verrocchio
şaşkına dönmüştü. Meleğin yüzündeki ifadeyi daha önce hiç
görmemişti - adeta içten gelen bir ışıkla aydınlanmıştı. Meleğin
gözlerindeki ifade inanılmaz derecede gerçek ve anlamlıydı.

--- Sayfa 379 ---
376 • Ustalık
Belki Verrocchio bunu sihir gibi algılamıştı ama son zaman-
larda yapılan röntgen taramaları Leonardo'nun erken teknik-
lerinin bazı sırlarını ortaya çıkardı. Boya tabakaları olağanüstü
inceydi ve fırça darbeleri hiç belli olmuyordu. Üst üste defalarca
boyarken her kat bir öncekinden biraz daha koyulaşmıştı. Böyle
çalışarak ve farklı pigmentleri deneyerek insan etinin narin çiz-
gilerini yakalamayı kendine öğretmişti. Boya katları çok ince ol-
duğundan tabloya vuran ışık adeta meleğin yüzünden geçiyor ve
içeriden dışarıya doğru aydınlatıyordu.
Stüdyoda çalıştığı altı yıl boyunca çeşitli boyalar üzerinde de-
rin bir inceleme yaptığı, kat kat boyamanın her şeyi daha narin ve
canlı hale gitirdiğini, doku ve derinlik hissi uyandırdığını öğren­
diği anlaşılıyordu. Aynı zamanda insan bedeninin bileşimi konu-
sunda da epey çalışmıştı. Ayrıntılı işleri çok seven Leonardo'nun
inanılmaz sabrı da böylece ortaya çıkmıştı.
Verrocchio'nun stüdyosundan ayrılıp ressam olarak kendini
tanıttıktan sonra geliştirdiği felsefe Leonardo da Vinci'nun sana-
tına ve daha sonraları bilimsel çalışmalarına rehberlik edecekti.
Öteki ressamların betimlemek istedikleri, şaşırtıcı veya ruhsal
bir etki yaratacak bütünsel imgeyle işe başladıklarını fark etmişti.
Onun aklı ise farklı çalışıyordu. Daha işin başında burun şekille­
ri, ruhsal durumunu ifade eden ağız kıvrımları, ellerdeki damar-
lar, ağaçların karmaşık düğümleri gibi ayrıntılara odaklanıyordu.
Bu ayrıntılar onu büyülüyordu. Ayrıntılara odaklanıp anladıkça,
yaşamın sırrına, tüm canlılara ve nesnelere kendi varlığını yer-
leştiren yaratıcının işlerine yaklaştığını hissediyordu. Bir elin
kemikleri ya da insan dudağının kıvrımları herhangi bir dinsel
imge kadar ona esin kaynağı oluyordu. Leonardo için resim yap-
mak her şeyi canlandıran yaşam gücünün arayışıydı. Böylece çok
daha duygusal ve içten yapıtlar yaratıyordu. Ve bu arayışı gerçek-
leştirmek için titizlikle izlediği bir dizi alıştırma icat etmişti. Gün-
düzleri kentte ve kırlarda dünyanın tüm ayrıntılarını görmek için
bitmek bilmeyen yürüyüşlere çıkıyordu. Gördüğü her tanıdık
nesnede yeni bir şey fark etmeye kendini zorluyordu. Geceleri
uykuya dalmadan önce çeşitli nesneleri ve ayrıntıları gözden ge-
çirip belleğine kaydediyordu. İnsan yüzünün görkemli farklılı-

--- Sayfa 380 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 377
ğıyla özünü yakalamak adeta tutkusu olmuştu. Bu nedenle farklı
tipte insanlarla karşılaşacağı, genelevler, meyhaneler, hapisha-
neler, hastaneler, kiliselerdeki dua köşeleri, taşra festivalleri gibi
aklına gelen her yeri dolaşıyordu. Elinden bırakmadığı defterine
çok çeşitli yüzlerdeki tiksinen, gülen, acı çeken, mutlu, sırıtkan
ifadeleri çiziyordu. Daha önce rastlamadığı yüz hatlarına sahip
ya da fiziksel engeli olanları sokaklarda takip ediyor ve yürür-
ken çiziyordu. Kağıtları profilden çizilmiş farklı burun şekilleriy­
le dolduruyordu. Gözler kadar anlamlı bulduğu dudaklara özel
bir ilgi duyuyordu. Değişen ışığın insan yüzleri üzerinde farklı
etkilerini yakalamak için bu çizimleri günün farklı saatlerinde
tekrarlıyordu.
Son Akşam Yemeği adlı ünlü tablosu üzerinde çalışırken
patronu Milano dükü btirmek için çok zaman harcadığından
Leonardo'ya öfkeleniyordu. Geriye yalnızca Yahuda'nın yüzü
kalmıştı ama Leonardo uygun bir model bulamıyor gibiydi. En
kusursuz alçaklık ifadesini yakalamak için Milano'nun en kötü
semtlerini dolaşmış ama şansı yaver gitmemişti. Dük bu açıkla­
mayı kabul etti ve kısa sürede Leonardo istediği modeli buldu.
Hareket eden bedenlere de aynı titizliği uyguluyordu. Ya-
şamın sürekli hareket ve sürekli değişimle tanımlandığı felsefe
görüşüne inanıyordu. Daha gençken su akıntıları takıntı haline
gelmişti ve şelaleler, çağlayanlar ve akan suları yakalamakta çok
becerikli olmuştu. Konu insanlar olunca sokağın kenarına oturup
saatlerce gelip geçeni izliyordu. İnsan figürlerini çeşitli hareket-
ler yaparken inanılmaz bir hızla çizebiliyordu. Evine dönünce çi-
zimleri tamamlıyordu. Genel olarak hareketleri izlemek amacıyla
gözleri için bir dizi farklı alıştırma icat etmişti. Örneğin bir gün
defterine, "Yarın kartondan çeşitli biçimlerde bazı siluetler kes ve
terastan havaya atıp, aşağıya inerken hepsinin yaptığı hareketleri
çiz," diye yazmıştı.
Ayıntılarını araştırarak yaşamın özüne ulaşmak arzusu onu
insan ve hayvan anatomisi konusunda incelemelere yönlendir-
di. Bir insanı ya da bir kediyi içeriden dışarıya çizmek istiyordu.
Kendi eliyle kadavraları kesti, kafataslarını, kemikleri testereler-
le biçti, kasların ve sinirlerin yapısını görebilmek için otopsilere

--- Sayfa 381 ---
378 • Ustalık
katıldı. Anatomik çizimleri gerçekçiliği ve doğruluğu açısından
kendi döneminin çok ilerisindeydi.
Ayrıntılara böylesine dikkat etmesini diğer ressamlar delilik
olarak görüyorlardı ama Leonardo'nun tümüyle bitirdiği birkaç
tablosunda bu titiz uygulamanın sonuçları görülüyor ve hisse-
diliyor. Tablolarında arka planı oluşturan manzaralar çağdaşı
ressamların yapıtlarına oranla yaşamla dolup taşıyor. Her çiçek,
her dal, her yaprak ya da her taş inanılmaz ayrıntılar taşıyor. Üs-
telik bu geri plan manzaralar yalnızca süsleme amaçlı yapılmı­
yor. Yapıtlarına özgü, sfumato adıyla bilinen etkiyle Leonardo geri
plandaki manzarayı adeta eritip öndeki figürlere karışacak kadar
yumuşattığından, düşsel bir nitelik kazanıyor. Tüm yaşamların
belirli bir düzeyde birbiriyle bağlantılı olması fikrinin bir yansı­
ması ortaya çıkıyor.
Çizdiği kadın yüzlerinin özellikle erkekler üzerinde çok be-
lirgin bir etkisi oluyordu ve genellikle dinsel sahnelerdeki kadın
figürlerine aşık oluyorlardı. Gerçi yüzlerinde belirgin bir cinsellik
ifadesi yoktu ama belirsiz gülümseyişleri ve harika bir tarzda res-
medilmiş ciltlerini erkekler çok baştan çıkarıcı buluyorlardı. Bazı
erkeklerin tablolarının bulunduğu evlere gidip kadın bedenlerini
okşayıp dudaklarını öptüğü konusundaki öyküler Leonardo'nun
kulağına geliyordu.
Mona Lisa tablosu temizleme ve restore etme çabaları ne-
deniyle hasar gördüğünden, ilk halini ve halkı şoke eden şaşır­
tıcı niteliklerini hayal etmek oldukça zor. Şansımıza eleştirmen
Vasari'nin tablonun umutsuzca değişmesinden önceki görüntü-
süne ait betimlemesini okuyabiliyoruz. "Bir noktada gürleşen,
bir başka noktada incelen kaşlar, cildin gözenekleri bundan daha
fazla canlı olamazdı. Narin pembe delikleriyle büyüleyici burnu
yaşamın ta kendisi. Dudaklarının kırmızısının cilt rengine ka-
rışması, ağzının biçimi adeta boyadan değil canlı etten oluşmuş.
Boğazının boşluğuna dikkatle bakanlar damarlarında nabzının
attığını görebilirler."
Leonardo'nun ölümünden çok sonra bile tabloları görenle-
rin üzerinde unutulmayan ve huzursuz eden bir etki bırakıyor.
Dünyanın birçok müzesinden tablolarla garip takıntılı ilişkileri

--- Sayfa 382 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 379
yüzünden kovulan gece bekçilerinin sayısı çok yüksek. Ayrıca
sanat tarihinde Leonardo'nun tabloları en fazla hasar verilenler
olması yapıtlarının gücünün çok içten duygular uyandırdığının
bir kanıtıdır.
Leonardo da Vinci'nin döneminde ressamların en büyük so-
runu daha fazla tablo yapmaları için baskı altında olmalarıydı.
Siparişlerin kesilmemesi, halkın gözünden kaybolmamak için sü-
rekli çalışmak zorundaydılar. Bu durum işlerinin niteliğini etkili-
yordu. Görenleri yüzeysel olarak heyecanlandıracak etkileri çok
çabuk yapmalarını sağlayan bir tarz oluşmuştu. Bu etkilere ulaş­
mak için parlak renkler, sıra dışı birleştirmeler ve kompozisyon-
lar ile dramatik sahneler kullanıyorlardı. Bu süreçte kaçınılmaz
olarak arka planların ve hatta portrelerin ayrıntılarını üstünkörü
geçiştiriyorlardı. Çiçeklere, ağaçlara, insanların ellerine pek fazla
önem vermiyorlardı. Görenlerin ilk anda gözlerini kamaştırmak
zorundaydılar. Leonardo bu gerçeği meslek yaşamının başında
fark etti ve çok üzüldü. İki açıdan kendisine aykırı geliyordu: Hiç-
bir konuda acele etmeyi sevmiyordu ve ayrıntılarla uğraşmaktan
hoşlanıyordu. Yüzeysel etkiler yaratmak ilgisini çekmiyordu. Ya-
şam biçimlerini içten dışa anlamak, onları dinamikleştiren gücü
algılamak ve bunları düz bir yüzeyde ifade edebilmek istiyordu.
Böylece dönemin tarzına uyum gösteremediğinden kendi garip
yolunu seçip bilim ile sanatı birleştirdi.
Arayışını tamamlamak için Leonardo tüm ayrıntılarını ve-
receği, hakkındaki bilgisini olabildiğince genişleteceği, üzerinde
çalışacağı nesnelerin sayısını artıracağı, "evrensel" diye adlandır­
dığı kişi olmak zorundaydı. Bu ayrıntıların birikimiyle yaşamın
özünü görebilecek duruma gelmişti ve yaşam gücünü algılaması
sanat yapıtlarından anlaşılıyordu.
Kendi çalışmalarınızda Leonardo'nun yolunu izlemelisiniz.
Çoğu insanın işlerinin ayrılmaz parçası olan ince ayrıntıları ak-
lında özümseyecek sabrı yoktur. Etkileme acelesi içinde büyük
fırça darbeleriyle düşünürler. Sonuçta çalışmaları ayrıntılara
önem vermediklerini gösterir, halkla derin bir bağ kurmaz ve

--- Sayfa 383 ---
380 • Ustalık
yüzeysellik duygusu yaratır. İlgi çekse bile geçicidir. Ürettiğiniz
her şeyin kendi yaşamı ve varlığı olan bir nesne olmasına dik-
kat edin. Bu varlık canlı ve içten olabildiği gibi zayıf ve cansız da
olabilir. Örneğin bir roman karakteri okurların gözünde ancak
yazar ayrıntılarını hayal etmişse canlanır. Yazarın tüm ayrıntıla­
rı tek tek açıklaması gerekmez; okurlar bunu kitapta hissederler
ve yaratılırken yapılan araştırma düzeyini sezerler. Tüm canlılar
karmaşık ayrıntı düzeylerinin karışımıdır ve bunları bağlayan
dinamikle can kazanırlar. İşinizi canlı gibi görürseniz, ustalığa
giden yolda bu ayrıntıları evrensel biçimde okumalı ve özümse-
melisiniz, ancak bundan sonra yaşam gücünü hissedebilir ve ça-
lışmanızda kolayca ifade edebilirsiniz.
5. Vizyonunuzu genişletin - Küresel perspektif
Boks antrenörü olarak meslek yaşamının başlangıcında Fred-
die Roach, başarılı olacak kadar bu işi bildiğini hissediyordu. (Ro-
ach hakkında daha fazla bilgi için bkz. 1. Bölüm ve 111. Bölüm)
Profesyonel olarak yıllarca boks yapmıştı ve bir boksörün maç-
ları algılayışına sahipti. Kendi antrenörü efsane Eddie Futch, Joe
Frazier'ın da aralarında bulunduğu boksörleri yetiştirmişti. Bok-
sör olarak mesleği 1980'lerin ortasında sona erince, Roach birkaç
yıl Futch'un yanında çırak antrenör olarak çalıştı. Bu arada büyük
eldivenleri kullanarak yeni bir antrenman tekniği geliştirdi. Eldi-
venleri giyip boksörlerle ringde yumruklaşıyor ve onları eğitebi­
liyordu. Verdiği eğitime başka bir boyut kazandırmıştı. Boksörle-
riyle yakın ilişkiler geliştirmek için epey çabalamıştı. Ayrıca rakip
boksörlerin videolarını dikkatle izliyor, dövüş tarzlarını çalışıyor,
bu çalışmaya dayanarak etkili bir karşı strateji geliştiriyordu.
Ama bunca çabasına karşın bir şeylerin eksik olduğunu his-
sediyordu. Antrenmanlarda her şey yolunda gidiyor ama maç-
larda boksörlerinin kendi bildikleri gibi davranmalarını ya da
geliştirdiği stratejinin bir ksımını uygulamalarını umarsızlıkla
izliyordu. Bazen boksörleriyle aynı fikirde oluyor, bazen olamı­
yordu. Bunların hepsi boksörlerin kazanma yüzdesine yansıyor­
du, durum iyiydi ama harika değildi. Futch'un eğitimi altında

--- Sayfa 384 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 381
boks yaptığı günleri anımsıyordu. Kendisi de antrenmanlarda
çok iyiydi ama ringe çıkınca strateji ve hazırlık uçup gider, yum-
ruk savurarak kazanmaya çabalardı. Futch'un antrenmanlarında
da bir eksiklik hissederdi. Futch, saldırı, savunma, ayak oyun-
ları gibi ayrı bölümlerde onu iyi eğitmişti ama Roach hiçbir za-
man resmin bütününü görme ya da bütünsel stratejiyi algılama
duygusuna kapılmamıştı. Futch ile arasındaki bağ asla harika
olmadığından ringdeki baskının altında kalınca birdenbire ken-
di doğal dövüşme yöntemine başlardı. Şimdi ise yetiştirdiği bok-
sörlerle aynı sorunu yaşıyordu. Daha iyi sonuçlara ulaşmak için
Roach kendi meslek yaşamında yapılmayanı yapıp onlara maçın
bütünsel resmini hissetmelerini sağlayacak bir süreç hazırlaya­
caktı. Bu senaryoyu tüm rauntlarda yineleyecekler ve boksör ile
antrenör arasındaki bağı derinleştireceklerdi. Eldiven çalışmasını
genişletip eğitimin bir bileşeni yerine odak noktası yaptı. Şimdi
saatlerce kendi boksörleriyle dövüşebiliyordu. Her gün onların
yumruklarını, ayak oyunlarını, ritmini hissediyor, adeta içlerine
giriyordu. Ruhsal durumlarını, odaklanma düzeylerini ve eğitil­
meye ne kadar açık olduklarını hissedebiliyordu. Tek bir laf et-
meden eldiven çalışmasının yoğunluğuyla ruhsal durumlarını ve
odaklarını değiştirebiliyordu.
Altı yaşında boks eğitimine başlayan Roach ringlerin her
santimetrekaresini tanıyordu. Gözlerini kapatınca hangi daki-
kada ringin neresinde durduğunu hesaplayabiliyordu. Saatlerce
eldiven çalışması yaparak boksörlere ring konusunda kendi altın­
cı hissini aktarıyor, tehlikeli bir noktaya sürüldüklerini önceden
hissetmeleri için bilinçli manevralar yapıyordu.
Bir rakip boksörün videosunu izlerken beyninde bir şimşek
çaktı: Videoları izleme yöntemi yanlıştı. Genel olarak boksörlerin
tarzlarına odaklanıyordu ama boksörler tarzlarını stratejik amaç-
la denetleyip, değiştirebiliyorlardı. Birdenbire rakipleri okumaya
çalışmanın yüzeysel bir yöntemi gibi geldi. Onların alışkanlık­
larına ya da kontrol edemedikleri tiklerine bakmak daha iyi bir
strateji olabilirdi. Her boksörün ritmine adeta kazınmış bazı tik-
leri vardır ve potansiyel zayıflıklarını gösterir. Bunları keşfetmek

--- Sayfa 385 ---
382 • Ustalık
Roach'ın rakiplerini daha iyi okumasını, ruhuna ve yüreğine gir-
mesini sağlayacaktı.
Videolarda bu işaretleri aramaya başladı ve başlangıçta
herhangi bir şeyi fark etmesi günler sürdü. Ama rakip boksörü
bunca saat izleyince hareket etme, düşünme yollarını hissetme-
ye başladı. Sonunda aradığı işareti gördü: Örneğin başının ufacık
bir hareketi belirli bir yumruğun geleceğini gösteriyordu. Ara-
dığı işarete bir kez rastlayınca, videonun her tarafında görmeye
başladı. Yıllar içinde çok farklı dövüşleri izleyince, bu gibi tikleri
fark etmesi kolaylaştı.
Bu keşiflerine dayanarak oluşturduğu stratejilerin yapısında
bir esneklik vardı. Rakip boksörün birinci rauntta sergiledikleri-
ne bakarak Roach'ın, kendi boksörü için karşısındakini şaşırtıp
sinirlendirecek birkaç farklı seçeneği oluyordu. Kurduğu strateji
maçın tamamını kapsıyordu. Eğer gerekirse kendi boksörü bü-
tünsel dinamiği yitirmemek için bir ya da iki raundu feda edi-
yordu. Eldiven çalışmasında saptadığı stratejiyi adeta sonsuza
kadar sürdürüyordu. Yakından tanıdığı rakiplerin tiklerini ve ri-
timlerini taklit ederek çalıştırdığı boksörlere bu zayıflıklarından
nasıl acımasızca yararlanacaklarını öğretiyordu. Rakibin birinci
rauntta verdiği açıklara dayanarak çeşitli seçenekler hazırlıyordu.
Maç günü yaklaşırken Roach ile bunca zamandır hazırlık yaptık­
larından, çalıştırdığı boksörler kendilerini rakiplerini şimdiden
yenmiş gibi hissediyorlardı.
Maçlarda Roach yıllar öncesine oranla çok daha farklı duy-
gulara kapılıyordu. Boksörleriyle bağlantısı mutlaktı. Rakibin
ruhsal durumu, her rauntta ringe hakim olmak, maçı kazanacak
strateji artık çalıştırdığı boksörlerin ayak oyunlarına, yumrukla-
rına ve düşüncelerine kazınmıştı. Adeta kendini ringde yumruk
sallarken hissediyordu ve yanı sıra hem kendi boksörünün hem
de rakibinin aklını denetlemenin tatminini de yaşıyordu. Kendi
boksörlerinin tam da öğrettiği gibi rakiplerinin aklına girmele-
rini, alışkanlıklarından yararlanmalarını ve ağır ağır yorgunluğa
uğratmalarını heyecanla izliyordu.
Kazanma yüzdesi bu spor dalında daha önce hiç görülmemiş
biçimde yükselmeye başladı. Esas boksörü Manny Pacquiao'nun

--- Sayfa 386 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 383
yanı sıra neredeyse çalıştırdığı tüm boksörlerde de başarılı ol-
muştu. 2003'ten bu yana beş kez Yılın Boks Antrenörü unvanını
kazandı. Daha önce hiçbir antrenör bu ödülü ikiden fazla alma-
mıştı. Çağdaş boksta artık Roach kendi başına bir düzeyde kabul
ediliyor.
Freddie Roach'ın meslek yoluna bakarsak, ustalığın gelişme­
sinin saydam bir örneğini görürüz. Eski New England tüysıklet
boks şampiyonu olan babası tüm oğullarını çok erken yaşta spo-
ra başlatmıştı. Altı yaşında ciddi antrenmanlara başlayan Fred-
die Roach on sekizinde profesyonel olmuştu. Aradaki on iki yıl
bu sporun antrenmanlarına derinlemesine dalmasını sağlamıştı.
Emekliye ayrılıncaya kadar sekiz yıl boyunca yaptığı elliüç maç
çok yoğun bir dövüş takvimine işaret ediyordu. Antrenman-
dan hoşlandığı için profesyonel boksör olarak spor salonunda
geçirdiği süre öteki boksörlerden daha uzundu. Emekli olunca
yine bu spordan uzaklaşmamış ve Eddie Futch'un yanında çırak
antrenör olarak çalışmıştı. Kendi adına antrenör olarak ortaya
çıktığında bu spor için harcağıdı tüm saatler düşünülünce, bok-
su gördüğü perspektif diğer antrenörlerden çok daha geniş ve
derindi. Hedeflemesi gereken daha yüksek bir düzey olduğunu
düşündüğünde, bu sezgisi yıllar süren deneyimlerine dayanı­
yordu. Bu duyguyla esinlenerek o ana kadar yaptığı işleri incele-
yip sınırlarını görmüştü.
Kendi boksörlük döneminden bu sporun büyük bir kısmının
zihinsel olduğunu biliyordu. Açık bir amaç ve stratejiyle ve hazır
olduğuna duyduğu özgüvenle ringe çıkan bir boksörün yenme
şansı daha yüksektir. Bu avantajı boksörlerine vermeyi hayal et-
mekle gerçekleştirmek birbirinden farklıdır. Maç öncesinde dik-
kati dağıtan çok olgu vardır ve maç sırasında alınan yumruklara
duygusal tepki gösterip stratejiyi yitirmek çok kolaydır. Bu so-
runları aşmak için Roach iki uçlu bir yaklaşım geliştirdi: rakibin
alışkanlıklarına dayanan kapsamlı ve akıcı bir strateji hazırlamak
ve saatlerce eldivenle çalışarak bu stratejiyi yetiştirdiği boksörle-
rin sinir sistemine kazımak. Bu düzeyde verdiği eğitim, yalnızca

--- Sayfa 387 ---
384 • Ustalık
boksörleriyle çalıştığı bireysel unsurlar yerine bir maça çok ya-
kından benzeyen dövüş deneyimini bütünsel bir biçimde defa-
larca yaşamaktı. Yüksek düzey antrenmanları yaratmak yıllar
süren deneme yanılma süreciyle gerçekleşmişti ama taşlar yerine
oturunca başarı yüzdesi gökyüzüne fırlamıştı.
Kazanan ve kaybedenlerin olduğu tüm rekabetçi ortamlar-
da daha geniş, daha küresel perspektife sahip olanlar kaçınılmaz
biçimde başarılı olacaklardır. Bunun nedeni çok basittir: Böyle
bir kişi anın ötesini düşünebilir, dikkatli bir stratejiyle bütünsel
dinamiği denetleyebilir. İnsanların çoğu şimdiki zamana kilit-
lenmiştir. Kararları en yakındaki olayın etkisindedir; kolayca
duygusallaşırlar ve herhangi bir sorunu olduğundan daha önem-
li gibi görürler. Ustalığa doğru ilerlemek doğal olarak size daha
küresel bir bakış getirecektir ama perspektifinizi genişletmeye
daha işin başında başlamanız ve süreci hızlandırmanız akıllıca
bir davranış olacaktır. Şu anda uğraştığınız işin bütünsel amacını
ve bu işin uzun vadeli hedeflerinizle nasıl birleştiğini anımsaya­
rak kendinizi eğitebilirsiniz. Herhangi bir sorunla başa çıkarken
daha büyük resimle nasıl bağlantılı olduğuna bakmaya kendini-
zi alıştırmalısınız. Eğer ürettiğiniz iş arzuladığınız etkiyi yarat-
mıyorsa, işinize farklı açılardan bakmalı ve sorunun kaynağını
bulmalısınız. Alanınızdaki rakiplerinizi gözlemlemekle yetinme-
yip, parçalara ayırmalı ve zayıf noktalarını ortaya çıkarmalısınız.
"Daha geniş bak ve daha ilerisini düşün" sözcükleri sloganınız
olmalı. Böyle bir zihinsel eğitimle, ustalığa giden yolu düzgünleş­
tirirken, kendizi rakiplerinizden ayıracaksınız.
6. Ötekine teslim olun - İçeriden dışarıya perspektif
il. Bölüm'de anlatıldığı gibi 1977 aralığında Daniel Everett,
karısı Keren ve iki çocuğuyla birlikte yaşamlarının bundan son-
raki yaklaşık yirmi yılını geçireceği, Brezilya'nın Amazon or-
manlarında ıssız bir köye gitti. Köy, çevreye yayılmış Piraha adlı
kabileye aitti. İncil'i yerel kabile dillerine çevirecek misyonerler
yetiştiren Summer Dil Enstitüsü (SiL) tarafından gönderilmiş­
lerdi.

--- Sayfa 388 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 385
SiL yöneticileri İncil'in çevrileceği diller arasında Piraha dili-
ni son sınır gibi görüyorlardı; belki de dışarıdan gelenlerin en zor
öğrenebileceği dildi. Piraha kabilesi yüzyıllardır aynı Amazon
havzasında yaşıyordu, diğer halklarla karışmayı ya da Portekiz-
ce öğrenmeyi kesinlikle reddetmişlerdi. Çok ıssız bir bölge oldu-
ğundan bu kabile dışında bu dili konuşan ya da anlayan yoktu.
İkinci Dünya Savaşı'nın ardından birkaç misyoner bölgeye gön-
derilmiş ama hiçbir ilerleme kaydedememişti; aldıkları eğitime
ve dilbilim yeteneklerine karşın Piraha dilini çıldırtacak kadar
zor bulmuşlardı.
Daniel Everett, SiL kuruluşunun uzun zamandır görme-
diği kadar gelecek vaat eden bir dilbilimciydi ve bu sınav ona
sunulunca büyük bir heyecana kapılmıştı. Karısının ailesi de
Brezilya'ya yerleşik misyonerler olduğundan Keren Piraha kö-
yünden pek farklı olmayan bir çevrede yetişmişti. Yani aile bu
görevi başaracak gibiydi ve ilk birkaç ay Everett ilerleme gösterir
gibiydi. Büyük bir enerjiyle Piraha diline saldırmıştı. SIL'de öğ­
rendiği yöntemleri kullanarak kelime hazinesi oluşturmuş ve bir-
kaç basit cümleyle konuşur olmuştu. Öğrendiği her şeyi kartlara
yazıp kemerinde taşıyordu. Yılmak bilmeyen bir araştırmacıydı.
Gerçi köy yaşamı kendisi ve ailesi için bazı sıkıntılar yaratıyordu
ama Piraha halkının yanında çok rahattı ve onların da kendileri-
ni kabul ettiklerini umuyordu. Ama kısa süre sonra işlerin yolun-
da gitmediği hissine kapıldı.
SiL yönetimi dil öğrenmenin en iyi yolu olarak yerel kültüre
olabildiğince yaklaşmayı öneriyordu. Misyonerler genellikle hiç-
bir destekleri olmadan ya bat ya çık önerisiyle yerel toplumlar-
da kaderlerine terk edilirler. Everett belki de farkında olmadan
halkla arasına biraz mesafe koymuştu ya da kendini geri kalmış
toplumdan daha üstün hissediyordu. Köyde yaşanan bazı olay-
lardan sonra bu mesafeyi koyduğunu fark etti.
Köye yerleşmelerinden birkaç ay sonra karısıyla kızı nere-
deyse sıtmadan ölecekti. Piraha halkının bu konuya empati gös-
termemesi Everett'i rahatsız etti. Kısa bir süre sonra Everett ile
karısı ciddi bir hastalığa yakalanan bir Piraha çocuğunu sağlığı­
na kavuşturmak için umarsızca çabaladılar. Piraha'lar bebeğin
Ustalık / F: 25

--- Sayfa 389 ---
386 • Ustalık
öleceğinden emin olduklarından misyonerlerin çabalarından
rahatsızdılar. Bir gün Everett ile karısı bebeğin öldüğünü öğren­
diler; öldürmek için Piraha'lar boğazından aşağıya zorla alkol
boşaltmışlardı. Bu olaya mantıklı bir açıklama bulmaya çalışma­
sına karşın Everett tiksinmekten de kendini alamıyordu. Başka
bir gün bir grup Piraha erkeği sarhoş olmuş ve görünürde hiçbir
neden olmadan öldürmek için onu aramaya başlamıştı. Bu tehli-
keden kurtulmayı başarmış ve benzer bir olay yaşamamıştı ama
ailesinin güvenliğinden kaygı duyuyordu.
Her şeyden çok, Piraha'lar onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Amazon kabileleri hakkında okuduklarına hiç benzemiyorlardı.
Neredeyse hiç maddesel kültürleri yoktu - önemli araç gereçle-
ri, sanat yapıtları, kostümleri ya da takıları yoktu. Kadınlar bir
sepete gerek duyunca birkaç ıslak palmiye yaprağını örüyor, bir
iki kez kullanıp atıyorlardı. Köyde tasarlanan hiçbir şey uzun
ömürlü değildi. Az sayıdaki törenleri gerçek folkloru ya da ya-
ratılış efsaneleri içermiyordu. Bir gün köydeki heyecanlı havayla
uyanmıştı: Bulutların üzerinde yaşayan bir ruh onları ormanın
derinliklerine gitmemeleri için uyarmıştı. Halkın baktığı nokta-
ya baktı ama hiçbir şey göremedi. Bu ruhla ilgili renkli öyküler
anlatılmadı, herhangi bir efsaneyle bağlantısı olduğu söylenme-
di, bazı köylüler bomboş gökyüzüne bakmakla yetindiler. Kamp
yapan izci' çocukları ya da hippileri andırıyorlardı - kabile sanki
kendi kültürünü yitirmiş gibiydi.
Piraha'lara karşı hissettiği hayal kırıklığı ve huzursuzluk
kendi çalışmalarına karşı duyduğu hüsranla çakıştı. Dil öğren­
mede biraz ilerlemişti ama daha çok sözcük öğrendikçe, daha çok
bulmaca ve soru karşısına çıkar gibiydi. Belirli bir deyimi anla-
dığını düşündüğü anda varsaydığından daha farklı ya da daha
geniş kapsamlı bir anlamı olduğu ortaya çıkıyordu. Çocukların
bu dili kolayca öğrendiklerini görüyor ama onların arasında ya-
şamasına karşın kendi ulaşamayacakmış gibi hissediyordu. Bir
gün bir dönüm noktasına ulaştığını daha sonra fark edecekti.
Ailesinin yaşadığı kulübenin saman çatısının değişmesi
gerekiyordu ve bazı köylülerin yardımını istemeye karar verdi.
Kendisini onların yaşamına kattığını hissediyordu ama Piraha

--- Sayfa 390 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 387
erkekleriyle birlikte çevredeki ormanların derinliklerine hiç
gitmemişti. Bu kez gerekli malzemeleri toplamak için epey içe-
ri girmesi gerekecekti. Bu yolculukta köylülerin tümüyle farklı
bir yönlerini gördü. Çalıların arasından çok güçlükle yol alırken
köylüler bir tek dala bile sürünmeden sık ormanda rahatça iler-
ler gibiydiler. Onların hızına erişemediğinden durup dinlenme-
ye karar verdi. Uzaktan garip sesler geliyordu; Piraha erkekleri
birbiriyle konuşuyordu ama sözcükler her nasılsa ıslıklara dö-
nüşmüştü. Ormanın kendi uğultusundan farklı olmaması için
değişik bir iletişim biçimi kurduklarını algıladı. Dikkati çekme-
den konuşmanın harika bir yoluydu ve herhalde ava çıktıkların­
da çok yararlı oluyordu.
Köylülerle birkaç kez daha ormana girince duyduğu saygı
arttı. Tehlikeli hayvanlar, farklı ya da kuşkulu bir şeyin işaretle­
ri gibi kendi başına algılayamayacağı şeyleri duymaya, görmeye
başlamıştı. Ara sıra yağmur mevsimi olmamasına karşın yağmur
yağıyordu ve ormanda adeta altıncı hisleriyle şiddetli yağmurun
geleceğini saatler öncesinden tahmin ediyorlardı. (Bir uçağın ge-
lişini de saatler öncesinden tahmin ediyorlardı ama Everett bunu
nasıl yaptıklarını asla anlayamadı.) Ormanın her santimetreka-
resini tanıyorlar, her bitkinin olası tedavi amaçlarını biliyorlardı.
Nehirde köpükler ya da dalgalar görünce, bu harekete düşen bir
kayanın mı yoksa yüzeyin altında yatan tehlikeli bir hayvanın
mı neden olduğunu ayırt ediyorlardı. Onları köyde gördüğünüz
zaman anlayamayacağınız kadar içinde yaşadıkları çevrede us-
talaşmışlardı. Everett bunları fark ettikçe bizim standartlarımıza
göre ilk bakışta oldukça fakir görünen yaşam ve kültürlerinin ne
kadar zengin olduğunu algılamaya başladı. Yüzlerce yılda çev-
renin haşin koşullarına kusursuzca bağlanan bir yaşam biçimi
uyarlamışlardı.
Daha önceleri kendisini huzursuz eden olaylara yeniden ba-
kınca farklı bir ışık altında görebiliyordu. Gündelik yaşamı ölüm-
le burun buruna sürdürünce (orman tehlikeli hayvanlar ve hasta-
lıkla doluydu) oldukça stoacı bir yaklaşıma sahiptiler. Yas tutma
törenleri ya da çok aşırı empati duymaya harcayacak zaman ve
enerjileri yoktu. Bir kişinin öleceğini önceden hissettiklerinden,

--- Sayfa 391 ---
388 • Ustalık
Everett'lerin tedavi etmeye çalıştığı bebeğin öleceğini bildikleri
için, ölümünü çabuklaştırıp geriye dönüp bakmamayı yeğlemiş­
lerdi. Köy erkekleri içki içmelerinden Everett'in hoşlanmadığını
duymuşlardı ve kendi değerleriyle otoritesini zorla kabul ettirme-
ye çalışacağından korkarak öldürmeyi düşünmüşlerdi. Davranış
biçimlerinin nedenlerini ancak şimdi anlayabiliyordu.
Ava ve balığa çıkmak, tarlalardan kökler ve sebzeler topla-
mak gibi etkinliklere katılarak köylülerin yaşamlarına daha faz-
la girdi. Ailesiyle birlikte köylülerle yemek yediler, olabildiğince
fazla etkileşime girdiler ve böylece Everett kendini yavaş yavaş
Piraha kültürünün içine daha fazla soktu. Gerçi derhal belli ol-
muyordu ama bu yaklaşım dil öğrenmesinde de değişiklik oluş­
turdu. Bir alan araştırmacısının yorulmak bilmeyen görevinden
çıkıp, toplumun içinde yaşayınca daha kolay öğrenmeye başladı.
Bir Piraha gibi düşünmeye, ziyarete gelen bir Batılının sorularına
verecekleri tepkileri öngörmeye, mizah duygularını ve kamp ate-
şinin çevresinde anlattıkları öyküleri algılamaya başladı.
Piraha kültürünü daha fazla anlayıp, onlarla daha yeterli
iletişim kurunca, dilin garipliklerini daha çok dikkatini çekti.
Everett, Noam Chomsky'nin desteklediği dilbilim inançlarıyla
eğitilmişti. Chomsky'ye göre tüm diller, Evrensel Dilbilgisi adı­
nı verdiği belirli unsurları paylaşıyordu. Bu dilbilgisi, çocukla-
rın dilleri öğrenmelerine izin veren beynin ortak bir nörolojik
özelliğiydi. Bu kurama göre bizler diller için donanmıştık. Ama
Piraha'lar arasında daha fazla zaman geçirdikçe Everett, onların
dilinin bu ortak unsurları paylaşmadığının belirtilerini görmeye
başladı. Piraha dilinde rakamlar olmadığı gibi, sayı sayma siste-
mi de yoktu. Renkler için de özel süzcükler yoktu; renkleri gerçek
nesnelerle bağlantılı tümcelerle anlatıyorlardı.
Evrensel Dilbilgisi'ne göre, tüm dillerin paylaştığı öz yinele-
me adıyla bilinen en önemli özellik, deneyimleri anlatmak için
sonsuz potansiyel veren birbirinin içine geçmiş tümcelerdir. "Ye-
diğin yemek güzel kokuyor" iyi bir örnek olabilir. Everett, Piraha
dilinde öz yineleme kanıtına rastlamadı. Yukarıdaki örnekteki
fikirleri basit, kesin cümlelerle ("Sen yemek yiyorsun. O yemek

--- Sayfa 392 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 389
güzel kokuyor") ifade ediyorlardı. Evrensel Dilbilgisi'ne aykırı­
lıkların sayısı gitgide artıyordu.
Aynı zamanda Piraha kültürü anlamlı gelmeye başlayınca,
dilleri hakkındaki fikirleri de değişti. Örneğin yeni öğrendi­
ği bir sözcüğü bir Piraha "uyuduğun zaman kafanda olan şey"
diye açıklamıştı. Yani bu sözcüğün anlamı "düş"tü. Ama onla-
rın dilinde yeni bir deneyimden söz ederken kullandıkları özel
tonlama ile söyleniyordu. Biraz daha sorgulayınca düş görmenin
kurgu olmadığını, farklı bir deneyim olarak kabul edildiğini öğ­
rendi. Benzer örnekler çoğalınca aklında Anlık Deneyim İlkesi
(ADİ) adını verdiği bir kuram oluşmaya başladı. Piraha'ları ancak
bu anda burada olanlar ya da birinin bireysel olarak çok kısa süre
önce yaşadığı bir olay ilgilendiriyordu.
Bu kuram dillerinin garipliklerini açıklayabilirdi; renkler
ve rakamlar ADİ'ye uymayan soyutlamalardır. Öz yineleme ye-
rine gördükleri hakkında basit açıklayıcı cümleler kuruyorlardı.
Everett'in kuramı maddesel kültür yokluğunu, ya da eskiyi anla-
tan efsane ve öykülerin olmamasını açıklayabilirdi. İçinde yaşa­
dıkları çevreye ve gereksinimlerine uygun olarak bu kültür biçi-
mini geliştirmişlerdi, şimdiki zamanda yaşıyorlardı ve inanılmaz
derecede mutluydular. Çevrelerindeki zorlukları psikolojik ola-
rak aşıp geçmelerine yardım ediyordu. O anda yaşadıkları dene-
yimin dışında başka bir şeye gereksinimleri olmadığından, böyle
şeyleri tanımlayacak sözcükleri yoktu. Everett'in kuramı uzun
yıllar onların kültürüne derinlemesine dalmanın sonucuydu.
Kuram aklında şekillenirken birçok şeyi de açıklıyordu. Birkaç ay
ya da yıl onları dışarıdan izleyerek bunu anlayamazdı.
Bu deneyimden çıkardığı kültürün bir dilin gelişmesinde
oynadığı önemli rol ve dillerin tahmin ettiğimizden çok farklı ol-
duğu sonuçları, dilbilim alanında sayısız tartışmayı tetikleyecek-
ti. Gerçi tüm insan dillerinin kesinlikle ortak yönleri vardır ama
kültürün geçerliliğini aşan bir evrensel dilbilgisi olamaz. Böyle
bir sonucun ancak uzun yıllar süren, çok yoğun alan çalışmasıy­
la ortaya çıkacağını saptadı. Çok uzaklardan, evrensel kuramla-
ra dayanan varsayımlar yapanlar resmin bütününü göremezler.
Farklılıkları görmek, bir kültüre katılmak zaman ve çaba gerek-

--- Sayfa 393 ---
390 • Ustalık
tirir. Üstelik bu farklılıkları algılamak çok zor olduğundan, bir
kültüre, dilleri ve dünyayı nasıl deneyimlediğimizi biçimlendi-
ren birincil güç olarak saygı gösterilmiyor.
Piraha kültürüne direnlemesine girdikçe, Everett de değişti.
Dilbilim alanındaki yukarıdan aşağıya araştırma biçimi ve buna
yol açan fikirlerden düş kırıklığına uğramakla kalmayıp, misyo-
ner olarak kendi görevinden de hoşlanmamaya başladı. Her ikisi
de Piraha'lara yabancı fikirleri ve değerleri zorla kabul ettirmek
demekti. İncil'i yaymanın ve onları Hıristiyanlaştırmanın, koşul­
larına çok uygun ve mutlu eden kültürlerini yok edeceğini dü-
şünüyordu. Böyle fikirlere kapılınca, Hıristiyanlığa olan inancını
yitirdi ve sonunda kiliseden ayrıldı. Yabancı bir kültürü içinden
öğrenince, belirli bir inanç ve değer sisteminin üstünlüğünü ka-
bul edemez olmuştu. Böyle bir fikre saplanmanın dışarıda kal-
maktan gelen bir yanılsama olduğuna karar verdi.
Daniel Everett'in koşullarında kalan çoğu araştırmacının
doğal tepkisi, araştırma amaçlı olarak öğrendikleri becerilere ve
kavramlara dayanmaktır. Bunun anlamı Everett'in başlangıçta
yaptığı gibi Piraha'ları yakından incelemek, ayrıntılı notlar almak
ve bu yabancı kültürü dilbilim ile antropolojideki geçerli kuram-
ların saptadığı çerçeveye yerleştirmeye çalışmaktır. Bunu yapınca
araştırmacılar saygın dergilerdeki makaleler ve akademik ya-
şamda sağlam konumlarla ödüllendirilirler. Ama sonunda hala
dışarıdan içeriye bakar durumda kalırlar ve ulaştıkları sonuçla-
rın büyük bir kısmı varsayımlarının onaylanması olur. Everett'in
Piraha kültürü ve dili hakkında keşfettiği bilgi zenginliği dikkat
çekmeden durur. Bu durumun geçmişte ne kadar çok yaşandığı­
nı ve hala da yaşanmakta olduğunu düşününce, dışarıdan bakma
yaklaşımı nedeniyle yerel kültürlerin birçok sırrını yitirdiğimizi
anlıyoruz.
Dışarıdan içeriye perpektif tercihi bir kısım bilim insanları
arasındaki önyargılardan kaynaklanır. Dışarıdan incelemenin
nesnelliğimizi koruduğunu ileri sürüyorlar. Ama bir araştırma­
cının perspektifi bunca varsayım ve önceden kabul edilmiş ku-

--- Sayfa 394 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 391
ramlarla lekelenince nasıl bir nesnellikten söz edebiliriz? Piraha
gerçeği ancak içlerinden ve kültürlerine katılarak anlaşılabilirdi.
Bu davranış gözlemciyi öznellikle lekelemez. Bir bilim insanı içe-
riden araştırma yapabilir ve aynı zamanda mantık gücünü koru-
yabilir. Everett onların kültüründen kendini biraz geri çekip ADİ
kuramını oluşturabilmişti. Sezgiler, mantık, içeriden perspektif
ve bilim birlikte var olabilir. Everett'in bu yolu seçmesi epey ce-
saret gerektirmişti. Temelinde ormandaki yaşamın tehlikelerine
fiziksel olarak kendini açık bırakmıştı. Diğer dilbilimcilerle zorlu
tartışmalar yaşamıştı ve bu çatışmalar bir profesör olarak mes-
lek yaşamına sorunlar getirmişti. Gençliğinde kendisi için çok
değerli olan Hıristiyanlıktan hoşlanmamasına yol açmıştı. Ama
gerçeği ortaya çıkarma arzusuyla bunu yapmaya kendini zorun-
lu hissetmişti. Alışılmamış yolda ilerleyerek inanılmaz derecede
karmaşık bir dil sistemini çözmüş, kültürleri hakkında çok de-
ğerli içgörüler edinmiş ve genel olarak yaşamlarında kültürün
oynadığı rolü algılamıştı.
Başkalarının deneyimlerini tam olarak yaşamayacağımızı
unutmayın. Her zaman dışarıdan içeriye bakacağız ve bu durum
bunca yanlış anlaşmanın ve çatışmanın nedeni olmayı sürdüre-
cek. Ama insan zekasının birincil kaynağı ayna nöronların geliş­
mesine dayanıyor. Ayna nöronlar kendimizi başkalarının yerine
koyup deneyimlerini hayal etme yeteneğini bize veriyor. Sürekli
insanlarla birlikte olarak ve onların kafasının içine girmeye çalı­
şarak perspektiflerini daha iyi sezebiliriz ama bunu yapmak için
çaba göstermemiz gerekir. Bizim doğal eğilimimiz kendi inançla-
rımızı ve değerlerimizi farkına bile varmadığımız yollarla başka­
larına aktarmaktır. Başka bir kültürü incelemek isteyince, empati
gücümüzü kullanarak ve onların yaşamlarına katılarak bu do-
ğal eğilimimizden sıyrılırız ve onların deneyimlerinin gerçeğine
ulaşırız. Bunu başarmak için Öteki'nden ve alışmadığımız yaşam
biçimlerinden korkmak duygusunu yenmeliyiz. Onların inanç ve
değer sistemlerine, rehberlik eden efsanelerine, dünyayı algılayış
biçimlerine girmeliyiz. Onları başlangıçta gördüğümüz çarpık
mercekler yavaş yavaş aydınlanmaya başlar. Onların başka olu-
şuna daha derinden yaklaşınca, duygularını hissedince, onları

--- Sayfa 395 ---
392 • Ustalık
başkalaştıranları anlarız ve insan yapısını algılamaya başlarız.
Bu yaklaşım toplumlar, bireyler ve hatta kitap yazarları için de
geçerlidir. Nietzsche, "Kendinizi bana karşı hissetmeye başladığı­
nız anda, benim konumumu ve savlarımı anlamayı bırakırsınız!
Siz de aynı tutkunun kurbanı olmak zorundasınız." diye yazmıştı.
7. Tüm bilgi biçimlerini sentezleyin -
Evrensel erkek/ kadın
Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832) Frankfurt'ta mutsuz
bir evde büyümüştü. Yerel politikada başarısız meslek yaşamı ba-
basını dünyadan nefret eder duruma getirmiş ve genç karısından
uzaklaşmıştı. Kendi başarısızlığını telafi etmek için oğlunun var
olan en iyi şekilde eğitilmesini istemişti. Goethe güzel sanatları,
bilimleri, çeşitli dilleri, elişlerini, eskrimi, ve dans etmeyi öğren­
mişti. Ama babasının gözetleyici bakışları altındaki ev yaşamını
dayanılmaz ve sersemletici bulmuştu. Leipzig Üniversitesi'nde
okumak için evden ayrılırken kendini hapishaneden çıkmış gibi
hissetmişti. İçinde biriken enerjileri, huzursuzluğu, kadın ve ma-
cera açlığı birdenbire özgür kalınca çılgınlaşmıştı.
Bir züppe yaşamı sürmeye başlamış, en moda giysileri seç-
miş ve bulabildiği tüm genç kadınları baştan çıkarmıştı. Kendini
Leipzig'in aydınlarının arasına atmış, kentin tüm tavernalarında
profesörler ve öğrencilerle şu ya da bu felsefe konusunda tartış­
mıştı. Tüm fikirleri aykırıydı, Hıristiyanlığa karşı atıp tutuyor ve
Antik Yunanlıların pagan dinlerini özlüyordu. Bir profesör, "Üst
katta bir tahtasının eksik oluşu evrensel bir fikirdi," demişti.
Sonunda genç Johann aşık olmuş ve özdenetiminden geriye
ne kalmışsa uçup gitmişti. Aşk ilişkisi hakkında arkadaşlarına
yazdığı mektuplar hepsini kaygılandırmıştı. Sürekli olarak mut-
lulukla derin depresyon, hayranlıkla güvensizlik arasında gidip
geliyordu. Yemek yemiyordu. Evlenme teklifi yapmış ve ardın­
dan vazgeçmişti. Çoğu kişi deliliğin tam sınırında olduğunu dü-
şünüyordu. "Her gün biraz daha hızlı yokuş aşağıya iniyorum,"
diye yazdı bir arkadaşına. "Üç ay sonra sonum gelecek." Ve 1768
yılında bunca olayın tam ortasında çöküvermişti. Kendine gelin-

--- Sayfa 396 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 393
ce kanlar içinde kaldığını fark etmişti. Akciğer kanaması geçir-
miş ve günlerce ölümün eşiğinde kalmıştı. Doktorlar iyileşmesini
mucize gibi görmüşler, hastalığın tekrarlamasından korkmuşlar
ve Frankfurt'taki evine dönmeye zorlamışlardı. Evinde aylar bo-
yunca yataktan çıkamayacaktı.
Hastalığını atlatırken genç Goethe, kendini farklı hissetme-
ye başlamıştı. Yaşamı boyunca aklından çıkmayacak iki fikre
kapılmıştı. Birincisi cin sesi adını verdiği bir çeşit içsel ruha sa-
hip olduğu hissiydi. Bu ruh onun tüm yoğun, huzursuz şeytansı
enerjisinin somutlaşmasıydı. Leipzig'de olduğu gibi yıkıcı biçime
gelebilirdi. Ya da bu ruhu alt edip üretken bir şekle döndürebi-
lirdi. Bu enerji öylesine güçlüydü ki, bir ruhsal durumdan ya da
bir fikirden bir başkasına, ruhsallıktan erotizme, saflıktan kur-
nazlığa bir anda geçiveriyordu. Şeytansı ruhun doğumunda içine
yerleştiğine ve tüm benliğini kapladığına karar verdi. Bu şeytanla
nasıl başa çıktığı yaşam süresini ve çabalarının başarısını sapta-
yacaktı.
İkincisi çok genç yaşta ölümle burun buruna gelince, ölümün
varlığını tüm kemiklerinde hissetmişti ve iyileştikten sonra bile
haftalarca bu duygudan kurtulamamıştı. Yaşama geri dönünce
hayatta olmanın garipliğine şaşırmıştı - bilinçli denetiminin dı­
şında işlevini sürdüren bir kalbi, ciğerleri ve beyni vardı. Yaşa­
mın bireysel somutluğunu aşan bir yaşam gücü olduğuna ve bu
gücün Tanrı yerine doğadan geldiğine inanıyordu (Goethe yaşa­
mı boyunca pagan olarak kalacaktı). İyileşme döneminde kırlar­
da uzun yürüyüşlere çıkmıştı ve yaşamın garipliği hakkındaki
duyguları bitkilerin, ağaçların, hayvanların görüntülerine akta-
rılmıştı. Hangi güç bunları bugüne, kusursuzca oluşmuş yaşam
biçimlerine getirmişti? Onları büyüten enerjinin kaynağı neydi?
Adeta bir idam cezasından kurtulmuş gibi bu yaşam gücüne
karşı doymak bilmeyen bir merak hissediyordu. Ünlü Alman ef-
sanesinde adı geçen Faust adlı düşünür umarsızca yaşamın kay-
nağını keşfetmek istemiş, şeytanın Mefisto adlı somut varlığıyla
karşılaşmış ve Mefisto ona ruhuna karşılık bu arayışında yardım­
cı olacağını söylemişti. Goethe'nin aklına bu efsane üzerine bir
öykü kurgulamak fikri gelmişti. Eğer huzursuz Faust bir an tat-

--- Sayfa 397 ---
394 • Ustalık
min olma duygusuna kapılıp yaşamdan daha fazlasını istemezse
ölecek ve şeytan ruhuna sahip olacaktı. Goethe bu öykü üzerine
notlar almaya başladı ve şeytan ile Faust arasındaki diyalogları
yazarken kendi iç seslerini, kendi içindeki şeytansı ikiliklerin bir-
biriyle konuşmalarını duymaya başladı.
Yıllar sonra yaşamını Frankfurt'ta bir avukat olarak sürdü-
recekti. Tıpkı Leipzig'de olduğu gibi içindeki şeytan yine onu
kontrolü altına alacaktı. Bir avukatın sıradan yaşamından, sosyal
yaşamı denetleyen ve insanları doğadan ayıran tüm gelenekler-
den nefret ediyordu. Benliğindeki çok güçlü başkaldırı duygula-
rını Genç Werther'in Acıları adlı mektup tarzındaki romanına ak-
tardı. Gerçi roman tanıdığı kişilere ve özellikle kötü sonuçlanan
bir aşk ilişkisi nedeniyle intihar eden genç bir arkadaşına daya-
nıyordu ama fikirlerin çoğu kendi deneyimlerinden geliyordu.
Roman duyguların üstünlüğünü destekliyor, doğaya daha ya-
kın yaşamayı ve duygusal yaşama geri dönmeyi destekliyordu.
Avrupa'da romantizm adıyla tanınacak akımın öncüsüydü ve
gerek Almanya'da gerekse diğer ülkelerde güçlü tepkiler almıştı.
Genç Goethe bir anda şöhret olmuştu. Neredeyse herkes bu ro-
manı okumuştu. Yüzlerce genç umarsız Werther'i taklit ederek
intihar etmişti.
Kazandığı başarı Goethe'yi şaşırttı. Birdenbire kendini dö-
neminin en ünlü yazarlarıyla arkadaşlık ederken buldu. Yavaş
yavaş içindeki şeytan çirkin kafasını kaldırmaya başladı. Şarap,
kadınlar ve partilerden oluşan bir hayata daldı. Ruhsal durumu
çılgınlar gibi gidip geliyordu. Hem kendine hem de katıldığı dün-
yaya gitgide artan bir tiksinti duyuyordu. Sosyal yaşamı yönlen-
diren yazar ve aydınlar onu rahatsız ediyordu. Son derece kendi-
ni beğenmiş insanlardı ve onların dünyası da tıpkı avukatlar gibi
gerçeklerden ve doğadan kopuktu. Merak uyandıran bir yazar
olarak kazandığı ünün kendisini kısıtladığını hissediyordu.
1775'te, Werther romanının yayımlanmasından bir yıl sonra
Weimar dükünden kişisel danışmanı ve bakanı olarak dukalıkta
kalmak için davet aldı. Dük onun yazılarına hayrandı ve oldukça
donuk sarayını sanatçılarla doldurmak istiyordu. Goethe aradığı
fırsatı bulmuş gibiydi. Edebiyat dünyasına elveda deyip kendini

--- Sayfa 398 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 395
Weimar'a gömecekti. Tüm enerjisini siyasi işlere, bilime ve için-
deki lanet olası şeytanı ehlileştirmeye harcayacaktı. Daveti kabul
etti ve daha sonra İtalya'ya yaptığı bir yolculuk dışında yaşamı­
nın geri kalanını Weimar'da geçirdi.
Dukalığa yerleşince yerel hükümeti çağdaşlaştırma fikri-
ne kapıldı ama dükün zayıf ve disiplinsiz olduğunu ve dukalı­
ğı yenileştirme girişimlerinin sonuçsuz kalacağını kısa sürede
fark etti. Yolsuzluk çok fazlaydı. Böylece enerjisini yeni tutkusu
olan bilime yönlendirdi. Jeoloji, botanik ve anatomiye odaklandı.
Şiir ve roman yazma yılları sona ermişti. Evinde saatlerce incele-
yeceği taşlar, bitkiler, kemikler toplamaya başladı. Bu bilimlere
baktıkça aralarında tuhaf bağlantılar olduğunu keşfetti. Jeoloji
dalında, dünyadaki değişmelerin çok ağır ilerlediğini, çok uzun
sürelere yayıldığını ve bir kişinin yaşamı boyunca gözlemlene-
meyeceği kadar yavaş olduğunu algıladı. Bitkiler tohumdan baş­
layarak çiçek ya da ağaç biçimine gelinceye kadar sürekli değişim
geçiriyordu. Dünyadaki tüm yaşamlar her an değişim içindeydi,
bir yaşam biçiminden bir başkası doğuyordu. İnsanların da ilkel
yaşam biçimlerinden evrimleştiği hakkında radikal fikirler dü-
şünmeye başladı, ne de olsa doğanın yapısı böyleydi.
O dönemde evrim kuramına karşı çıkan en önemli sav, in-
sanlarda maksillalar arası kemiğinin olmamasıydı. Aralarında
primatların da bulunduğu alt sınıf hayvanların çenelerinde bu
kemik vardı ama o tarihte insan kafatasında bulunduğu henüz
saptanmamıştı. Bu durum insanların ilahi bir güç tarafından ya-
ratıldığının kanıtı olarak ileri sürülüyordu. Tüm doğanın birbiri-
ne bağlı olduğu fikrine inanan Goethe böyle bir varsayımı kabul
etmedi ve araştırmalarının sonunda maksillalar arası kemiğin
kalıntılarının insan bebeklerinin üst elmacıkkemiklerinde bu-
lunduğu ve böylece bizlerin diğer yaşam biçimleriyle bağlantılı
olduğumuzu keşfetti.
Bilimle ilgilenme tarzı o tarihte alışılmamıştı. Tüm bitkilerin
şekil ve gelişmesinin çıkarsanabileceği ilk örnek bir bitki olduğu
fikrine saplandı. Kemikleri incelerken, tüm yaşam biçimlerinde
örneğin omurga gibi belirli yapısal bölümlerin arasında benzerlik
olup olmadığını kıyaslıyordu. Yaşamın özüne ulaşma konusunda

--- Sayfa 399 ---
396 • Ustalık
Faustvari arzunun sonucu olarak tüm yaşam biçimlerinin bağ­
lantılarına takıntılı olmuştu. Doğadaki olguların kendi yapıları
içinde kendi özlerini barındırdığını hissediyor ve insanların akıl
ve duyularıyla bunu kavrayabileceğini düşünüyordu. Dönemin
neredeyse tüm bilim insanları onun çalışmalarını alaya aldı ama
daha sonraki yıllarda belki de ilk evrim kavramını geliştirdiği ve
öteki çalışmalarının morfoloji ve kıyaslamalı anatomi gibi daha
sonra ortaya çıkacak bilim dallarının öncüsü olduğu kabul edildi.
Weimar'da Goethe tümüyle değişmiş bir insandı; ciddi bir
bilim insanı ve düşünürdü. Ama 1801 yılında hastalığı yineleyip
bir kez daha onu ölümün eşiğine taşıdı. İyileşmesi yıllar sürdü
ve 1805'te gücü yerine geldi ve bununla birlikte gençliğinden bu
yana yaşamadığı duyguları geri döndü. İnsan aklının tarihinde
o yıl, Goethe'nin ellili yaşlarından altmışlarının sonuna kadar
sürecek en garip ve şaşırtıcı derecede verimli bir döneminin baş­
langıcı oldu. On yıllardır baskıladığı şeytan bir kez daha serbest
kalmıştı ama artık onu çeşitli işlerde kullanacak kadar disiplin
sahibiydi. Şiirler, romanlar, oyunlar adeta içinden akıyordu. Tek-
rar Faust konusunu ele aldı ve büyük bir bölümünü bu dönemde
yazdı. Günleri farklı çalışmaların çılgın bir karışımıydı: Sabahları
yazıyor, öğleden sonraları deneyler ve bilimsel gözlemler yapı­
yor (artık kimya ve meteorolojiye de merak salmıştı), akşamüst­
leri dostlarıyla estetik, bilim ve politika konularında tartışmalara
katılıyordu. Yorulmak bilmiyor ve sanki ikinci gençliğini yaşıyor
gibiydi.
Goethe şimdi, insan bilgisinin tüm biçimlerinin, gençliğinde
ölümün eşiğine geldiğinde sezdiği aynı yaşam gücünün kanıtları
olduğu sonucuna varmıştı. Çoğu insanın sorununun konular ve
fikirlerin çevresine yapay duvarlar örmek olduğunu düşünüyor­
du. Gerçek bir düşünür bağlantıları görür ve her ayrı olguda ça-
lışan yaşam gücünün özünü kavrayabilirdi. Niçin bir kişi şiirde
takılıp kalır ya da sanatın bilimle bağlantısını görmez veya kendi
zihinsel ilgi alanlarını daraltır? Tıptı bir kumaşın tüm ipliklerini
bir araya getiren bir dokuma makinesi gibi, akıl da her şeyi birbi-
rine bağlamak üzere tasarlanmıştı. Eğer yaşam organik bir bütün

--- Sayfa 400 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 397
olarak varsa, bütünlük duygusunu yitirmeden parçalara ayrıla­
mıyorsa, düşünmek de kendini bütüne eşitlemelidir.
Goethe'nin yaşamının alacakaranlık kuşağındaki dönemin-
de garip bir olgu arkadaşları ve tanıdıklarının dikkatini çekti
- gelecekten, on yıllar, yüzyıllar sonrasından söz etmekten hoş­
lanmaya başlamıştı. Weimar'da kaldığı yıllarda ekonomi, tarih
ve siyaset bilimi konusunda kitaplar okuyarak çalışmalarını ge-
nişletmişti. Bu kitaplardan edindiği içgörüleri kendi mantığına
ekleyerek tarihsel olayların gidişini öngörmekten keyif alıyordu
ve söylediği olaylara sonradan tanık olanlar onun isabetli öngö-
rülerine şaşıracaklardı. Fransız Devrimi'nden yıllar önce halkın
gözünde meşruiyetini yitirdiğinden Bourbon hanedanının yıkı­
lacağını öngörmüştü. Fransız Devrimi'ni altüst edecek savaşlarda
Almanların tarafında bulunup, Valmy Muharebesi'nde Fransız
sivil ordusunun zaferine tanık olunca, "Burada ve şimdi yeni bir
tarihsel çağ başlıyor; hepiniz bunu gördüğünüzü söyleyebilecek-
siniz," demişti. Yaklaşan demokrasi ve sivil ordular çağından söz
ediyordu.
Artık yetmişli yaşlarındaydı ve milliyetçiliğin ölmekte olan
bir güç olduğunu, Avrupa'nın bir gün tıpkı Amerika Birleşik
Devletleri gibi bir birlik kuracağını ve bu gelişmeye kendisinin
çok sevineceğini anlatıyordu. Heyecanla ABD'den söz ederken,
günün birinde dünyanın en büyük gücü olacağını ve sınırlarını
genişleterek tüm kıtayı kaplayacağını öngörüyordu. Yeni telgraf
biliminin dünyayı bağlayacağına, insanların bir saat içinde tüm
haberlere ulaşacağına inandığından söz ediyordu. Bu geleceğe
hızın olup bitecekleri saptayacağını düşünerek "hız çağı" adını
vermişti. Yine de insan ruhunun körelmesine yol açacağından
kaygılanıyordu.
Seksen iki yaşında aklı eskisinden daha fazla fikirlerle ışıl­
darken sonunun yaklaştığını hissediyordu. Bir arkadaşına seksen
yıl daha yaşamamanın ne kadar acı olduğundan, bunca deneyim
birikimiyle yapabileceği yeni keşiflerden söz etmişti. Yıllardır er-
teliyordu ama Faust kitabının sonunu yazmasının zamanı gelmiş­
ti: düşünür bir an mutlu olacak, şeytan onun ruhunu alacak ama
ilahi güçler büyük zihinsel hırsı, bilgiye ulaşmak için yılmayan

--- Sayfa 401 ---
398 • Ustalık
arayışı nedeniyle Faust'u bağışlayacak ve cehenneme gitmesini
önleyecekti - belki de Goethe'nin kendi hakkında verdiği karar
buydu.
Birkaç ay sonra ünlü dilbilimci ve eğitimci arkadaşı Wilhelm
von Humboldt'a, "İnsan uzuvları alıştırma, eğitim, düşünme,
başarı ya da başarısızlık, ilerletme ya da engellemeyle ... farkına
varmadan yeni bağlantılar kurmayı öğrenirken, edinilenler ve
sezinlenenler birlikte çalışır ve dünya harikası uyumlu sonuçlar
ortaya çıkar ... Dünyayı şaşırtıcı işlemlerin şaşkın kuramları yö-
netiyor; benim için en önemli nokta, içimde olanlara, içimde sü-
rüp gidenlere dönmek ve özelliklerim üzerinde sert bir denetim
kurmaktır," diye yazdı. Bu sözler son yazısı olacaktı. Birkaç gün
sonra, seksen üç yaşında yaşamını yitirdi.
Goethe'nin yaşamındaki dönüm noktası Genç Werther'in Acı­
ları kitabının kazandığı büyük başarı olmuştu. Ani şöhretin göz-
lerini kamaştırmasını önleyememişti. Çevresindekiler kitapların
devamı için haykırıyorlardı. O tarihte yalnızca yirmi beş yaşın­
daydı. Yaşamı boyunca halka böylesine şaşırtıcı bir kitap daha su-
namayacaktı; gerçi son yıllarında Almanya'nın en büyük dahisi
olarak tanınacaktı ama bu kitaptan sonra yazdıkları Werther'in
başarısını yakalamayacaktı. Halka istediğini vermemek büyük
bir cesaret işiydi. Böylesi bir şöhretten yararlanmamak bir daha
asla kavuşmamak demekti. Kendine çektiği bunca ilgiden vaz-
geçecekti. Ama Goethe içinde şöhretin çekiciliğinden çok daha
güçlü duygular besliyordu. Bir tek kitaba mahkum olmak, yaşa­
mını edebiyata adayıp ilgi çekmek istemiyordu. Böylece içimdeki
şeytan adını verdiği bir gücün rehberliğinde kendine özgü garip
bir yol çizdi. Ruhundaki huzursuzluk edebiyatın ötesine geçip
yaşamın özüne ulaşması için onu zorluyordu. Artık yalnızca do-
ğumunda bedenine yerleşen bu ruhu yönetmesi ve yönlendirme-
si gerekiyordu.
Bilim dalında yine kendi garip yolunu izleyip doğada derin
modeller aradı. Çalışmalarını politika, ekonomi ve tarihe doğru
genişletti. Yaşamının geç döneminde edebiyata geri dönünce, ka-

--- Sayfa 402 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 399
fası çeşitli bilgi biçimleri arasındaki bağlantılarla dolup taşmıştı.
Şiirleri, romanları, oyunları bilimle, buna karşılık bilimsel araş­
tırmaları şiirsel sezgilerle kaplanmıştı. Tarih hakkındaki içgö-
rüleri inanılmazdı. Ustalığı şu ya da bu konuda değil, on yıllar
süren derin gözlem ve düşüncelerin etkisiyle, aralarındaki bağ­
lantılardaydı. Rönesans döneminin ideali olarak görülen evrensel
insanı, edindiği çeşitli bilgilerle dolan aklı doğanın gerçekliğine
yaklaşan ve çoğu insanın göremediği sırları gören insan tipini
simgeliyordu.
Günümüzde bazıları Goethe'yi on sekizinci yüzyılın tuhaf
bir kalıntısı olarak görenler olabilir; bilgiyi birleştirme idealini
romantik bir düş gibi görenler de olabilir ama basit bir nedenle
tam tersi doğrudur: İnsan beyninin bağlantı ve çağrışım gerek-
sinimi adeta kendi iradesine sahiptir. Gerçi bu gelişim tarih bo-
yunca çeşitli dönüşler yapacaktır ama sonunda bağlantı kurmak
kazanacaktır çünkü bizim yapımızın ve eğilimlerimizin güçlü
bir parçasıdır. Şimdi teknoloji alanlar ve fikirler arasında bağlan­
tılar kurmak için benzeri görülmemiş araçlar sunuyor. Sanat ve
bilim arasındaki yapay engeller ortak gerçeğimizi öğrenmenin ve
ifade etmenin baskısıyla eriyip yok olacaktır. Fikirlerimiz doğaya
yaklaşacak, canlanacak ve organikleşecektir. Herhangi bir şekil­
de bu evrenselleşmenin parçası olmaya çabalamalısınız, bilginizi
başka alanlara odğru genişletmeli, olabildiğince ilerletmelisiniz.
Böylesine bir arayıştan gelecek zengin fikirler ödülünüz olacaktır.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Ustalığı tersine çevirmek varlığını, önemini ve dolayısıyla
ona giden yolu yadsımaktır. Üstelik böyle bir tersine çevirme ça-
bası güçsüzlük ve düş kırıklığı duyguları verecektir. Tersine çe-
virme sahte benlik adını vereceğimiz köleliğe gidecektir.
Sahte benliğiniz nasıl biri olmanız, neler yapmanız gerekti-
ği hakkında kendi fikirlerini uygulamanızı isteyen ailenizin ve
dostlarınızın içselleştirdiğiniz sesleri olduğu kadar, sizi kolayca
baştan çıkaracak, sadık kalmanız istenen toplumsal baskıların

--- Sayfa 403 ---
400 • Ustalık
birleşmesinden oluşur. Aynı zamanda sizi sevimsiz gerçeklerden
korumak isteyen kendi egonuzun sesini de içerir. Bu benlik sizin-
le açıkça konuşur ve konu ustalık olunca, "Ustalık dahiler içindir,
olağanüstü yetenekliler içindir, hilkat garibeleri içindir. Ben böy-
le doğmadım," der. Ya da, "Ustalık çirkin ve ahlakdışıdır. Hırslı
ve bencil olanlar içindir. Yaşamdaki yazgımı kabullenmeliyim ve
kendimi güçlendirmek yerine başkalarına yardımcı olmak için
çalışmak daha doğru olur," der. Ya da belki, "Başarı şanstır. Usta
dediklerimiz doğru zamanda doğru yerde bulunmuş olanlardır.
Eğer şansım olsaydı, ben de onların yerinde olabilirdim," diyebi-
lir. Üstelik, "Çok fazla acı ve çaba gerektiren bir şey için bu kadar
fazla çalışmanın ne gereği var? Kısacık yaşamımın keyfini çıkar­
mam ve geçinip gitmek için bir şeyler yapmam daha iyidir," diye
ekleyebilir.
Artık bu seslerin doğruyu söylemediklerini biliyorsunuz.
Ustalık genetik ya da şans değil, doğal eğilimlerinizi ve içiniz-
de kaynayan derin arzuları izlemektir. Herkesin böyle eğilimleri
vardır. İçinizdeki arzu, her ikisi de ustalık yolunu tıkayan engel-
ler olan bencillik ya da güç hırsıyla dürtülenmez. Bu arzu doğu­
munuzda sizi özgünleştiren doğal bir duygudur. Eğilimlerinizi
izleyip ustalığa giderken, topluma katkıda bulunacaksınız, keşif­
ler ve içgörülerle zenginleştireceksiniz ve doğadaki ve insan top-
lumlarındaki çeşitlilikten olabildiğince fazla yararlanacaksınız.
Aslında bencilliğin zirvesi başkalarının yarattıklarını tüketmek
ve sınırlı hedeflerin, kolay keyiflerin kabuğuna çekilmektir. Ken-
dinizi eğilimlerinize yabancılaştırmak uzun vadede acı ve düş
kırıklığına yol açtığı gibi özgün bir şeyleri yitirme duygusuna da
yol açar. Bu acıyı öfke ve kıskançlıkla dışa vurursunuz ve üzün-
tünüzün gerçek kaynağını fark etmezsiniz.
Gerçek benliğiniz sözcüklerle ya da basmakalıp cümlelerle ko-
nuşmaz. Sesi bedeninizin derinliğinden, ruhunuzun alt katman-
larından, içinize fiziksel olarak yerleştirilmiş bir şeyden gelir. Öz-
günlüğünüzden kaynaklanıp sizi aşıp geçen duygular ve güçlü
arzularla iletişim kurar. Belirli etkinliklere ya da bilgi türlerine
neden ilgi duyduğunuzu tam olarak algılayamazsınız. Bunlar tü-
müyle kelimelendirilemez ya da açıklanamaz. Yalnızca doğanın

--- Sayfa 404 ---
Sezgi ile Mantığı Birleştirmek: Ustalık • 401
bir gerçeğidir. Bu sesi izleyerek kendi potansiyelinizi fark edersi-
niz, yaratmak ve özgünlüğünüzü ifade etmek özleminizi tatmin
edersiniz. Bir amacı olduğundan vardır ve onu gerçekleştirmek
sizin yaşam görevinizdir.
Kendimizi beğeniriz ama yine de Raffaello'nunkilere benzeyen
bir tablo ya da Shakespeare'inkileri çağrıştıran dramatik bir
sahne yaratamayacağımızı varsayarız. Bunları yapma kapa-
sitesinin olağanüstü harika olduğuna, ender bir rastlantı ol-
duğuna ya da dinsel yönümüz güçlüyse yukarıdan gelen bir
iyilik olduğuna kendimizi inandırırız. Böylece kibrimiz, bencil-
liğimiz dahilerin varlığını destekler: dahileri kendimizden çok
uzakta olarak düşünürüz, bir mucize gibi görürüz ve bizi in-
citmezler. Ama kibrimizin bu önerilerinin dışında, bir dahinin
yaptıkları temelinde bir makineyi icat eden kişiden, astronomi
ya da tarih bilgininden, taktik ustasından farklı değildir. Eğer
kişi, düşüncesi bir yönde aktif olan, her şeyi malzeme olarak
kullanan, kendi içsel yaşamını ve başkalarının yaşamını he-
yecanla gözlemleyen, her yerde modeller ve teşvikler gören,
ellerindeki tüm araçları bir araya getirmekten yorulmayan bi-
rinin resmini çizebilirse, yaptıklarını açıklayabilir. Dahiler de
önce tuğla yerleştirmesini ardından inşa etmesini öğrenirler
ve sürekli olarak malzeme ararlar ve biçimlendirirler. Yalnızca
dahilerin değil tüm insanların her hareketi şaşırtıcı derecede
karmaşıktır ama hiçbiri "mucize" değildir.
- FRIEDRICH NIETZSCHE
Ustalık / F: 26

--- Sayfa 405 ---
ÇAĞDAŞ USTALARIN
..
..
.
YAŞAMOYKULERI
Santiago Calatrava 1951 yılında Valencia, İspanya'da doğ­
du. Mimarlık diplomasını Valencia Politeknik Üniversitesi'nden
aldıktan sonra Zürih'teki İsviçre Federal Teknoloji Enstitüsü'nde
inşaat mühendisliği doktorası yaptı. İnşaat mühendisi olarak ge-
nellikle köprüler, tren istasyonları, müzeler, kültür merkezleri ve
spor kompleksleri gibi büyük boyutlu kamu projelerine yoğun­
laştı. Doğanın organik biçimlerinden esinlenen Calatrava, bu pro-
jelere hem geçmişe hem geleceğe ait nitelikler katmaya, binaların
bazı kısımlarının hareket etmesini ve değişmesini sağlamaya ça-
lıştı. En tanınmış tasarımları arasında Toronto, Kanada'da BCE
Place Galleria (1992), Lizbon, Portekiz'de Oriente Tren İstasyonu
(1998), Milwaukee Sanat Müzesi ek binası (2001), Buenos Aires,
Arjantin'de Puente de la Mujer Köprüsü (2001), Santa Cruz, Kanar-
ya Adaları'nda Tenerife Oditoryumu (2003), Atina Olimpiyat Spor
Kompleksi (2004), Malmö, İsveç'te Turning Torso Kulesi (2005) ve
Kudüs, İsrail'de Hafif Raylı Ulaşım Köprüsü (2008) bulunuyor. Şu
anda New York'daki Dünya Ticaret Merkezi'nin Ulaştırma Mer-
kezi üzerinde çalışıyor. Calatrava aynı zamanda dünyanın birçok
galerisinde yapıtları sergilenen bir heykeltıraştır. Sayısız ödülleri
arasında Yapı Mühendisleri Enstitüsü Altın Madalyası (1992) ve
Amerikan Mimarlar Enstitüsü Altın Madalyası (2005) bulunuyor.
Daniel Everett 1951'de Holtville, Kaliforniya'da doğdu. Chi-
cago'daki Moody İncil Enstitüsü'nden yabancı misyonlar diplo-

--- Sayfa 406 ---
Çağdaş Ustaların Yaşamöyküleri • 403
ması ve rahip unvanı aldı. Bir Hıristiyanlık kuruluşu olan Sum-
mer Dilbilim Enstitüsü'nde dilbilim eğitiminin ardından Everett
ile ailesi Amazon havzasında Piraha adıyla tanınan, konuştukları
dil başka hiçbir dille bağlantısı olmayan avcı-toplayıcı kabileyle
yaşamaya gönderildi. Yıllarca Piraha'ların arasında yaşayan Eve-
rett sonunda şifresi çözülemez diye bilinen dili öğrendi ve bu
süreçte dillerin yapısı hakkındaki bazı keşifleri halen dilbilim
dalında tartışmalara yol açıyor. Bir düzineden fazla Amazon yerli
dili üzerinde araştırma yaptı, makaleler yayımladı. Brezilya'daki
Campinas Devlet Üniversitesi'nden dilbilim doktoru diploması
aldı. Pittsburgh Üniversitesi'nde dilbilim ve antropoloji profesö-
rü olarak görev yaptığı gibi Dilbilim Bölümü başkanlığını yürüt-
tü. Ayrıca Manchester Üniversitesi (İngiltere) ve Illinois Eyalet
Üniversitesi'nde ders verdi. Şu anda Bentley Üniversitesi Sanat
ve Bilim Fakültesi dekanı olarak çalışıyor. Don't Sleep, There Are
Snakes: Life and Language in the Amazonian Jungle (2008) ve Langua-
ge: The Cultural Tool (2012) adlı iki kitabı yayımlandı. Piraha'larla
yaptığı çalışma The Grammar of Happiness (2012) adlı belgeselin
konusu oldu.
Teresita Fernandez 1968'de Miami, Florida'da doğdu. Güzel
sanatlar dalında, Florida Uluslararası Üniversitesi'nden lisans ve
Virgina Commonwealth Üniversitesi'nden lisansüstü diploma-
sı aldı. Kavramsal sanatçı olan Fernandez daha çok halka açık
mekanlardaki büyük boyutlu, sıra dışı malzemelerle yaptığı hey-
kellerle tanınıyor. Çalışmalarında psikolojinin dünyayı algılama­
mızı nasıl etkilediğini araştırmayı sevdiğinden, sanata ve doğaya
alışılmış bakışımıza meydan okuyan üçboyutlu ortamlar yaratı­
yor. Yapıtları, aralarında Modern Sanatlar Müzesi New York, San
Francisco Güzel Sanatlar Müzesi ve başkent Washington'daki
Corcoran Sanat Galerisi'nin de bulunduğu dünyanın önde ge-
len müzelerinde sergilendi. Büyük boyutlu çalışmaları arasın­
da Naoşima Japonya'daki tanınmış Bennesee Sanat mekanı için
özel olarak tasarladığı Blind Blue Landscape adlı yapıtı bulunuyor.
Aldığı sayısız ödülün arasında Guggenheim Sanat Bursu, Roma

--- Sayfa 407 ---
404 • Ustalık
Amerikan Akademisi Bursu, Ulusal Yaratıcı Sanatlar Bursu bu-
lunuyor. 2005 yılında "dahi ödeneği" adıyla tanınan MacArthur
Vakfı Bursu ile ödüllendirildi. 2011 yılında Başkan Barack Obama
Fernandez'i, ABD Güzel Sanatlar Komisyonu'na atadı.
Paul Graham 1964'te Weymouth, İngiltere'de doğdu. Dört
yaşındayken ailesi Amerika'ya taşındı ve Monroeville, Penn-
yslvania'da büyüdü. Cornell Üniversitesi'nden felsefe diploması
ve Harvard Üniversitesi'nden bilgisiyar bilimi doktora diploması
aldı. Rhode Island Tasarım Okulu ve Floransa'da Güzel sanatlar
Akademisi'nde resim okudu. 1995 yılında Viaweb adıyla kullanı­
cıların kendi internet dükkanlarını kurmasına izin veren ilk ser-
vis sağlayıcısını kurdu. Yahoo! bu şirketi yaklaşık 50 milyon do-
lara satın alıp adını Yahoo! Store olarak değiştirdikten sonra Gra-
ham programlama, teknik startup'lar, teknoloji tarihi ve sanat
konularında çok popüler İnternet denemeleri yazmaya başladı.
2005 yılında Harvard Bilgisayar Derneği'nde yaptığı konuşmaya
aldığı tepkiyle esinlenerek Y Combinator adında genç girişim­
cilere parasal destek, öneri ve akıl hocalığı sağlayan bir çıraklık
sistemi yarattı. Şirketi dünyanın en başarılı teknik insan yetiştiri­
cisi oldu. Aralarında DropBox, Reddit, loopt ve AirBnB gibi isim-
lerin de olduğu iki yüzden fazla şirketle çalışan Y Combinator'ın
bugünkü değeri 4 milyar doları aşıyor. Graham bilgisayar prog-
ramlama dili konusunda On Lisp (1993) ve Hackers and Painters
(2004) adlı iki kitap yayımladı. İnternetteki denemelerine PaulG-
raham.com adresinden ulaşabilirsiniz.
Temple Grandin 1947'de Boston, Massachusetts'te doğdu
ve üç yaşında otizm tanısı kondu. Özel eğitim ve konuşma tera-
pistinin yardımıyla yavaş yavaş konuşma becerisini kazanması
zihinsel gelişimine izin verdi ve aralarında harika çocuklar için
bir lisenin de bulunduğu çeşitli okullara gitti ve bilim konusunda
başarılı oldu. Franklin Pierce Üniversitesi'nden psikoloji, Arizona
Eyalet Üniversitesi'nden zooloji dalında lisansüstü ve Urba.na-
Champaign'deki Illinois Üniversitesi'nden yine zooloji dalında

--- Sayfa 408 ---
Çağdaş Ustaların Yaşamöyküleri • 405
doktora diploması aldı. Mezun olduktan sonra besi hayvancılığı
işletmelerinde tasarımcı olarak çalıştı. ABD'deki büyükbaş hay-
vanların yarısı Grandin'in tasarladığı araç gereçlerle yetiştirili­
yor. Özellikle kesimevlerinde hayvanlar için daha insancıl, stres
yaratmayan ortamlar oluşturmak için çalıştı. Kombinalarda bü-
yükbaş hayvanlar ve domuzlar için bir dizi rehber oluşturdu ve
McDonald's gibi şirketler bu rehberlikten yararlanıyor. Hayvan
hakları ve otizm konularında sevilen bir konuşmacı oldu. Çok
satan kitapları arasında Thinking in Pictures: My Life with Autism
(1996), Animals in Translation: Using the Mysteries of Autism to De-
code Animal Behavior (2005) ve The Way I See It: A Personal Look
at Autism and Aspergers (2009) bulunuyor. 2010 yılında HBO te-
levizyonu Temple Grandin adıyla yaşamının belgeselini çekti. Şu
anda Colorado Eyalet Üniversitesi'nde zooloji profesörü olarak
çalışıyor.
Yoky Matsuoka 1972'de Tokyo, Japonya'da doğdu. Gelecek
vaat eden genç bir tenisçi olarak Amerika'ya gidip yüksek dü-
zey tenis akademisine girdi. Lise öğreniminin ardından Berke-
ley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nden elektrik mühendisliği ve
bilgisayar bilimi diplomalarını aldı. MiT Üniversitesi'nde dokto-
rasını elektrik mühendisliği ve yapay zeka dallarında tamamla-
dı. MIT'de okurken aynı zamanda Barrett Technology şirketinde
başmühendis olarak çalıştı ve bu sektörün standardı haline gelen
bir robot eli inşa etti. Carnegie Mellon Üniversitesi'nde robotbi-
lim ve mekanik mühendisliği profesörü, Seattle'daki Washing-
ton Üniversitesi'nde bilgisayar bilimi ve mühendisliği profesörü
olarak çalıştı. Washington Üniversitesi'nde geliştirdiği yeni alana
Nörorobot bilim adını verdi; üniversitede kurduğu laboratuvarda
robot modeller sanal ortamlar kullanılarak insan ellerinin biyo-
mekaniği ve sinir ve kas denetimi anlaşılmaya çalışılıyor. 2007 yı­
lında Matsuoka "dahi bursu" olarak da bilinen MacArthur Vakfı
Bursu'nu kazandı. İnovasyon bölüm başkanı olduğu Google'ın X
bölümünün kurucuları arasında yer aldı. Şu anda Nest Öğrenim
Termostatı gibi enerji verimli ürünler üreten Nest Labs adlı yeşil

--- Sayfa 409 ---
406 • Ustalık
teknoloji şirketinin teknoloji başkan yardımcılığı görevini sürdü-
rüyor.
Vilayanur S. Ramachandran 195l'de Madras, Hindistan'da
doğru. Tıp eğitiminin ardından alan
değiştirip Cambridge
Üniversitesi'nde görsel psikoloji dalında doktora yaptı. 1983 yılın­
da San Diego'daki Kaliforniya Üniversitesi'nde psikoloji doçenti
görevine başladı. Şu anda aynı üniversitede Psikoloji Bölümü ve
Sinirbilim Programı'nda tanınmış bir profesör olarak görevini
ve aynı zamanda Beyin ve Algı Merkezi başkanlığını sürdürü-
yor. Özellikle hayalet uzuvlar, çeşitli beden/kimlik bozuklukla-
rı, Capgras sanrıları (hasta, aile bireylerinin yerini sahtekarların
aldığına inanır), ayna nöronlar ve sinestezi üzerindeki kuramla-
rıyla tanınıyor. Sayısız ödülü arasında Büyük Britanya Kraliyet
Enstitüsü yaşam boyu üyeliği, Oxford ve Stanford üniversiteleri
bursları ve Uluslararası Nöropsikiyatri Derneği'nin her yıl verdi-
ği Ramon Y Cajal Ödülü bulunuyor. 2011 yılında Time dergisi onu
"dünyanın en etkili insanlarından biri" ilan etti. Aynı zamanda
Beyindeki Hayaletler (1998), İnsan Bilincinde Kısa Bir Gezinti (2005) ve
Öykücü Beyin adlı çok satan kitapların yazarıdır.
Freddie Roach 1960'ta Dedham, Massachusetts'te doğdu ve
altı yaşında boks antrenmanlarına başladı. 1978'de profesyonel
oluncaya kadar 150 amatör maça çıktı. Efsane antrenör Eddie
Futch ile çalışırken 47 maçı kazanıp (17 maç nakavt ile) ve 13 maçı
kaybedip bir rekora imza attı. 1986'da boksörlükten emekliye ay-
rılıp Futch'un yanında antrenör yardımcılığı yaptı 1995'te Holl-
ywood, Kaliforniya'da Wild Card Boks Kulübü adıyla kendi spor
salonunu açtı ve hala kendi boksörlerini yetiştiriyor. Antrenör
olarak Roach aralarında Manny Pacquiao, Mike Tyson, Oscar De
La Hoya, Amir Khan, Julio Cesar Chavez Jr., James Toney ve Vir-
gil Hill'in de bulunduğu 28 dünya şampiyonunu çalıştırdı. Aynı
zamanda UFC Ortasıklet Şampiyonu Georges St. Pierre ile dün-
yanın en üstün kadın boksörlerinden Lucia Rijker'ın antrenör-
lüğünü de sürdürüyor. 1990'da Roach'a Parkinson tanısı kondu

--- Sayfa 410 ---
Çağdaş Ustaların Yaşamöyküleri • 407
ama ilaçlar ve sıkı antrenmanlarla hastalığın etkilerini denetim
altında tutuyor. Sayısız ödülü arasında daha önce hiç görülmemiş
şekilde beş kez Amerika Boks Yazarları Derneği Yılın Antrenörü
Ödülü'nü kazandı ve kısa bir süre önce Boks Şöhretler Salonu'na
katıldı. Şu anda HBO televizyonunda Peter Berg tarafından yö-
netilen On Freddie Roach adlı dizinin odak noktasında bulunuyor.
Cesar Rodriguez Jr. 1959'da El Paso, Teksas'ta doğdu. Ci-
tadel adlı Güney Carolina Askeri Koleji'nden iş idaresi diplo-
masıyla mezun olduktan sonra Hava Kuvvetleri Pilot Eğitim
Programı'na katıldı. F-15 jetlerinde savaş pilotu komutanı eğitimi
aldı ve 1993'te binbaşı, 1997'de yarbay ve 2002'de albay rütbesine
yükseldi. 3.100 saatlik toplam uçuşunun 350 saati çatışma operas-
yonlarında geçti. Çöl Fırtınası Harekatı'nda (1991) iki Irak MiG
uçağını ve Kosova Savaşı'nda (1999) bir Yugoslav Hava Kuvvetleri
MiG uçağını düşürüp hava çarpışmalarında isim yaptı. Vietnam
Savaşı'ndan bu yana aktif görevdeki Amerikan pilotları arasında
üç uçak düşürerek en fazla uçak düşüren pilot unvanını kazandı.
Irak Özgürlük Operasyonu'nda (2003) 332. Dış Sefer Operasyon-
ları Grubu'nun komutanlığını üstlendi. 2006 yılında hava kuvvet-
lerinden emekliye ayrıldı. ABD Hava Kuvvetleri Hava Komuta ve
Kurmay Koleji ve ABD Deniz Savaşı Koleji mezunudur. Sayısız
madalyası arasında üç Üstün Uçuş Madalyası, Liyakat Madalyası
ve Bronz Yıldız bulunuyor. Şu anda Raytheon şirketinde Hava Sa-
vaş Sistemleri Ürünleri Geliştirme ve Uluslararası Program mü-
dürü olarak çalışıyor.

--- Sayfa 411 ---
TEŞEKKURLER
Öncelikle içgörülü fikirleri, becerikli düzeltileri, araştırma­
lara yardımları ve upuzun yazma sürecindeki sevgi dolu desteği
için Anna Biller'a teşekkür ederim. Çalışmaları ve yardımları bu
kitabın oluşmasını sağladı ve sonsuza kadar minnettarım.
Inkwell Management'taki temsilcim Michael Carlisle'a ara
sıra karşılaşılan engellerin arasında yol bulduğu, editoryal ve ya-
şam önerileri için teşekkür ederim. Yine Inkwell'den yardımları
için Lauren Smythe'a ve kitabı dünya okurlarına hazırladığı için
Alexis Hurley'e teşekkür ederim. Bu projeyi hayata geçirdiği için
Molly Stern'e ve kitabın oluşumunda önemli roller oynayan Vi-
king'deki herkese teşekkür borçluyum. Bunların arasında birçok
düzeyde projeye yardımcı olan ve etkileyen editörüm Josh Ken-
dall; editoryal dizginleri eline alıp sihrini konuşturan Carolyn
Carlson; kapağı tasarlayan Maggie Payette; sayfa düzenini tasar-
layan Daniel Lagin; üretim aşamasında yön veren Noirin Lucas;
kitap tanıtımında harika bir iş çıkaran pazarlama müdürü Nancy
Sheppard ve reklam müdürü Carolyn Coleburn ve tüm lojistik
desteğini veren Margaret Riggs bulunuyor. Sabrı ve projeyi yöne-
timi için Clare Ferraro'ya teşekkür ederim.
Araştırmalardaki değerli yardımları ve çağdaş ustalarla gö-
rüşmeleri sağladığı için Trust Me I'm Lying: Confessions ofa Media
Manipulator (Penguin 2012) yazarı Ryan Holiday'e teşekkür borç-
luyum.
Süreç boyunca çok kişi öneri ve fikirleriyle katkıda bulundu.
Listenin başında 50 Cent bulunuyor. 2007'deki görüşmelerimiz bu
kitabın tohumlarını attı. 50 Cent'in temsilcisi Marc Gerald erken

--- Sayfa 412 ---
Teşekkürler • 409
aşamalarda her zamanki arabuluculuk rolünü oynadı. Bu arada
Casper Alexander, Keith Ferrazzi, ve Neil Strauss; Profesör Wil-
liam Ripple; Francisco Gimenez; değerli dostlarım Eliot Schain,
Michiel Schwarz ve Joost Elffers; anısı sonsuza kadar yaşayacak
olan Katerina Kantola'ya teşekkür ederim. Hayvanlar ve pleis-
tosen dönemi atalarımız hakkında esinlendirici fikirleri için kız
kardeşim Leslie'ye teşekkür etmek isterim.
Bu kitap için görüşmeyi kabul eden çağdaş ustalara şükran
borçluyum. Tüm görüşmelerin yüz yüze olmasını, zaman kısıt­
laması olmamasını, yaratıcı süreçleri, başlangıçtaki mücadeleleri
ve hatta başarısızlıkları hakkında olabildiğince açıksözlü davran-
malarını şart koşmuştum. Görüştüğüm kişiler zaman ayırmakta
çok cömert davrandılar ve genellikle can sıkıcı sorularıma neza-
ketle yanıt verdiler. Ustalık ve yaşam başarılarında temel bir rol
oynadığına inandığım açık bir ruh sergilediler.
Bu görüşmelerin ayarlanmasında UCSD'de Profesör V. S.
Ramachandran ile çalışan lisansüstü öğrencisi Elizabeth Seckel;
Paul Graham'ın karısı ve Y Combinator ortağı Jessica Livingston;
İngiltere'deki Profile Books şirketinden, Daniel Everett görüş­
mesi için yardımcı olan, olağanüstü yayıncım Andrew Franklin;
Santiago Calatrava görüşmesini sağlayan Milwaukee Sanat Mü-
zesi eski müdürü David Gordon; Bayan Tina Calatrava; Temple
Grandin'in asistanı Cheryl Miller; Teresita Fernandez görüşme,.
sini sağlayan Lehmann Maupin şirketi ortaklarından Stephanie
Smith; Freddie Roach'ı temsil eden Nick Khan ve Evan Dick'e te-
şekkür borçluyum.
Sabrı ve sevgisiyle en büyük hayranım olan annem Laurette'e
teşekkür ederim. Elbette tüm zamanların en harika kedisi ve usta
avcısı Brutus'tan söz etmeden geçemeyeceğim.
Son olarak bana düşünmesini öğreten, yıllar içinde gözlerimi
yeni fikirlere açan eski ustalara, akıl hocalarına ve öğretmenlere
teşekkür borçluyum. Onların varlığı ve ruhu kitabın tümüne ya-
yılıyor.

--- Sayfa 413 ---
KAYNAKÇA
Abernathy, Charles M ve Robert M. Hamın. Surgical Intutition: What It Is
and How to Cet It, Philadelphia, PA: Hanley & Belfus ine., 1995.
Adkins, Lesley ve Roy, The Keys of Egypt: The Race to Crack the Hieroglyph
Code. New York: Perennial, 2001.
Aurelius, Marcus. Meditations. Çeviri. Gregory Hays. New York: The
Modern Library, 2003. (Kendime Düşünceler).
Bate, Walter Jackson. John Keats. Cambridge, MA: Harvard University
Press, 1963.
Bazzana, Kevin. Wondrous Strange: The Life and Art of Glenn Gould. Ox-
ford: Oxford University Press, 2004.
Bergman, lngmar. The Magic Lantern: An Autobiography. Chicago, iL: The
University of Chicago Press, 2007 (Büyülü Fener).
Bergson, Henri. Creative Evolution. Çeviri Arthur Mitchell. New York:
Henry Holt and Company, 1911.
Beveridge, W.I.B. The Art of Scientific Investigation. Caldwell, NJ: The
Blackburn Press, 1957.
Boden, Margaret A. The Creative Mind: Myths and Mechanisms. Londra:
Routledge, 2004.
Bohm, David ve F. David Peat. Science, Order and Creativity. Londra: Ro-
utledge, 1989.
Boyd, Valerie. Wrapped in Rainbows: The Life of Zora Neale Hurston. New
York: Scribner, 2004.
Bramly, Serge. Leonardo: The Artist and the Man. Çeviri Sian Reynolds.
New York: Penguin Books, 1994.
Brands, H.W.: The First American: The Life and Times of Benjamin Frank/in.
New York; Anchor Books, 2002.
Capra, Fritjof. The Science of Leonardo: inside the Mind of the Great Genius of
Renaissance. New York: Doubleday, 2007. (Da Vinci'nin Bilimi).
Carter, William C. Marcel Proust: A Life. New Haven, CT: Yale University
Press, 2000.
Chuang Tzu, Basic Writings. Çeviri Burton Watson. New York: Columbia
University Press, 1996.
Corballis, Michael C. The Lopsided Ape: Evolution of the Generative Mind.
Oxford: Oxford University Press, 1991.

--- Sayfa 414 ---
Kaynakça • 411
Curie, Eve. Madame Curie: A Biography. Cambridge MA: Da Capo Press,
2001. (Marie Curie-Bir Bilim Kadınının Olağanüstü Öyküsü).
De Mille, Agnes. Martha: The Life and Work of Martha Graham. New York:
Random House, 1991.
Donald, Merlin. Origins of the Modern Mind: Three Stages in the Evolution
of Cultureand Cognition. Cambridge MA. Harvard University Press,
1993.
Dreyfus Hubert L. ve Stuart E. Dreyfus. Mind Over Machine: The Power
of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer. New York:
Free Press, 1986.
Ehrenzweig, Anton. The Hidden Order of Art: A Study in the Psychology
of Artistic Imagination. Berkeley CA. University of California Press,
1971.
Ericsson K. Anders. Edi. The Road ta Excellence: The Acquisition of Expert-
Performance in the Arts, Sciences, Sports and Games. Mahwah, NJ: Law-
rence Erlbaum Associates, 1996.
Gardner, Howard. Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences.
New York: Basic Books, 2004. (Zihin Çerçeveleri - Çoklu Zeka Kavramı).
Gregory, Andrew, Harvey's Heart: The Discovery of Blood Circulation.
Cambridge: kon Books, 2001.
Hadamard, Jacques. The Mathematician's Mind: The Psychology of Inventi-
on in the Mathematical Field. Princeton, NJ. Princeton University Press,
1996.
Hogarth, Robin M. Educating Intuition. Chicago, IL: The University of
Chicago Press, 2001.
Howe, Michael J.A: Genius Explained. Cambridge: Cambridge University
Press, 2001.
Humphrey, Nicholas. The Inner Eye: Social Intelligence in Evolution. Ox-
ford: Oxford University Press, 2008.
Isaacson, Walter. Einstein: His life and Universe. New York: Simon &
Schuster, 2007. (Einstein - Yaşamı ve Evreni).
Johnson-Laird, Philip. How We Reason. Oxford: Oxford University Press,
2008.
Josephson, Matthew. Edison: A Biography. New York. John Wiley & Sons
Inc. 1992.
Klein, Gary. Sources of Power: How People Make Decisions. Cambridge MA:
The MIT Press, 1999.
Koestler, Arthur. The Art of Creation. London. Penguin Books. 1989. (Mi-
zah Yaratma Eylemi).

--- Sayfa 415 ---
412 • Ustalık
Kuhn, Thomas S. The Structure of Scientific Revolutions. Chicago iL: The
University of Chicago Press, 1996.
Leakey, Richard E. ve Roger Lewin. Origins: What New Discoveries Reveal
About the Emergence of Our Species and Its Possible Future. New York.
Penguin Books, 1991.
Lewis, David. We the Navigators: The Ancient Art of Landfinding in the Pa-
cific. Honolulu, Hl: The University Press of Hawaii, 1972.
Ludwig, Emil. Goethe: The History ofa Man. Çeviri. Ethel Colburn Mayne.
New York: G.P. Putnam's Sons, 1928.
Lumsden, Charles J ve Edward O. Wilson. Prometean Fire: Reflections on
the Origin of Mind. Cambridge MA. Harvard University Press, 1983.
McGilchrist, lain. The Master and His Emissary: The Divided Brain and the
Making of the Western World. New Haven CT. Yale University Press,
2009.
McKim, Robert H. Experiences in Visual Thinking. Belmont, CA. Wads-
worth Publishing Company ine. 1972.
McPhee, John. A Sense of Where You Are: A Profile of Bili Bradley at Prince-
ton. New York: Farrar, Straus and Giroux. 1978.
Moorehead, Alan. Darwin and the Beagle. New York: Harper & Row 1969.
Nietzsche, Friedrich. Human, All Too Human: A Book for Free Spirits. Çe-
viri. R.J. Hollingdale. Cambridge: Cambridge University Press, 1986.
(İnsanca, Pek İnsanca).
Nuland, Sherwin B. The Dcotor's Plague: Germs, Childbed Fever and the
Strange Story of Ignac Semmelweis. New York: W:W: Norton & Com-
pany, 2004.
Ortega y Gassset, Jose. Man and People. Çeviri Willard R Trask. New
York: W:W: Norton & Company. 1963. (İnsan ve Herkes).
Polanyi, Michael. Personal Knowledge: Toward a Post-Critical Philosophy.
Chicago iL: The University of Chicago Press. 1974.
Popper, Karl R. ve John C. Eccles. The Self and Its Brain. Londra: Routled-
ge, 1990.
Prigogine, Ilya. The End of Certainty: Time, Chaos and the New Laws of Na-
ture. New York. The Free Press, 1997.
Quammen, David. The Reluctant Mr. Darwin: An Intimate Portrait of Char-
les Darwinand the Making of His Theory of Evolution. New York. W:W:
Norton & Company. 2007.
Ratey, John J. A User's Guide to the Brain: Perception, Attention and the Four
Theaters of the Brain. New York. Vintage Books, 2002.

--- Sayfa 416 ---
Kaynakça • 413
Ratliff, Ben. Coltrane: The Story ofa Sound. New York. Picador, 2007.
Rothenberg, Albert. The Emerging Goddess: The Creative Process in Art,
Science and Other Fields. Chicago IL. The University of Chicago Press.
1990.
Schrödinger, Erwin. What Is Life: The Physical Aspect of The Living Celi.
Cambridge: Cambridge University Press. 1992.
Schultz, Duane. Intimate Friends, Dangerous Rivals: The Turbulent Relati-
onship Between Freud & Jung. Los Angeles CA. Jeremy P. Tarcher Inc.
1990.
Sennett, Richard. The Craftsman. New Haven CT. Yale University Press.
2008. (Zanaatkar).
Shepard, Paul. Coming Home to Pleistocene. Washington DC. Island Press.
1998.
Sieden, Lloyd Steven. Buckminster Fuller's Universe. New York. Basic Bo-
oks. 2000.
Simonton, Dean Keith. Origins of Genius: Darwinian Perspectives on Crea-
tivity. New York. Oxford University Press. 1999.
Solomon, Maynard. Mozart: A Life. New York. Harper Perennial, 1996.
Steiner, Rudolf. Nature's Open Secret: Introductions to Goethe's Scientific
Writings. Çeviri. John Barnes ve Mado Spiegler. Great Barrington
MA. Anthroposophic Press 2000.
Storr, Anthony. The Dynamics of Creation. New York. Ballantine Books
1993.
Yon Goethe, Johann Wolfgang ve Johann Peter Eckermann. Conversati-
ons of Goethe. Çeviri John Oxenford. Cambridge MA. Da Capo Press.
1998 (Goethe ile Konuşmalar).
Yon Sternberg, Josef. Fun in a Chinese Laundry. San Francisco, CA: Mer-
cury House, 1988.
Waldrop, M.Mitchell. Complexity: The Emerging Science at the Edge of Or-
der and Chaos. New York. Siman & Schuster Paperbacks. 1992. (Kar-
maşıklık - Düzen ve Kaosun Eşiğinde Beliren Bilim)
Watts, Steven. The People's Tycoon: Henry Ford and the American Century.
New York. Yintage Books. 2006.
Wilson, Calin. Super Consciousness: The Quest for the Peak Experience.
Londra. 2009.
Zenji, Hakuin. Wild Ivy: The Spiritual Autobiography of Zen Msater Hakuin.
Çeviri Narman Waddell. Baston MA. Shambhala, 2001.

--- Sayfa 417 ---
DİZİN
A
Adams, John, 180
Agassi, Andre, 154
Aristoteles, 147, 260
B
Bach, Johann Christian, 227
Bach, Johann Sebastian, 227, 242
Bergman, lngmar, 8, 153
Bir Rahip, Bir Erkek (Hurston), 105
Blanton Sanat Müzesi, 319
Bowers, Kenneth, 343
Bradley, Bili, 9, 114
Brin, Sergey, 256
Brooks,Rodney,58, 154
Bufiuel, Luis, 346
Burgess, Anthony, 13, 247
Büyük İskender, 10, 147
C
Calatrava, Santiago, 9, 14, 36, 122,
289,402,409
Champollion, Jean-François, 14
Charles I, İngiltere Kralı, 203, 276
Chomsky, Noam, 217,388
Coltrane, John, 8, 14, 36, 53, 248,
272,273,276,321
Crick, Francis, 261
Curie, Marie, 8, 52, 256
Curie, Pierre, 256, 406
D
Dance, William, 135
Darwin, Charles, 7, 8, 9, 13, 18, 29,
36, 67, 79, 85, 88, 89, 94, 198,248,
257,261
Das Rheingold (Wagner), 265, 266
Davis, Miles, 273, 274
Davy, Humphry, 136, 137, 153
Dogwood, Silence, 173
Don Giovanni (Mozart), 231, 232
Don 't Sleep, There Are Snakes (Eve-
rett), 218,219
Doyle, Arthur Conan, 257
Duncan, Isadora, 296
E
Eckermann, Johann Peter, 141
Edison, Thomas Alva, 168
Einstein, Albert, 9, 15, 36, 46, 52, 97,
98, 25~ 26~ 263,265,334,338,
350,355,357,361
Endymion (Keats ), 116, 117
Ernst, Max, 13, 247
Eruption (Fernandez), 318
Everett, Daniel, 36, 53, 106, 109, 217,
384,400
Everett, Keren Graham, 106
Experimental Researches in Electri-
city (Faraday), 168
Eye and Brain (Gregory), 56, 152
F
Faraday, Michael, 10, 26, 36, 133,
145, 168, 243, 254, 260, 262, 357
Faust (Goethe), 393-397
Fernandez, Teresita, 12, 14, 36, 205,
209,317,320,403,409
Filippos il, Makedonya Kralı, 147
Fischer, Bobby, 333, 343
FitzRoy, Robert, 78
Fleming, Alexander, 120, 246
Ford, Henry, 9, 13, 36, 118,120,258,
261
Franklin, Benjamin,173, 175, 197,
346
Franklin, James, 73
Frazier, Joe, 164, 380
Freud, Sigmund, 151
Fuller, Buckminster, 8, 13, 36, 66,
251
Futch, Eddie, 63, 164, 380,383,406

--- Sayfa 418 ---
G
Galileo, 13, 248
Galois, Evariste, 214,266
Galton, Francis, 29, 261
Genç Werther 'in
Acıları (Goethe),
215,394,398
Goethe ile Konuşmalar (Eckermann),
141
Goethe, Johann Wolfgang von, 12,
16, 17, 36, 46, 58, 141, 214, 215,
221,262,393-396,399
Gould, Glenn, 10, 36, 160-163, 334,
411
Dizin • 415
J
James, Williams, 13, 173, 174, 202,
203,245
Johnson, Samuel, 13,263
Jung, Cari Gustav, 151
KKarl August, Weimar Dükü, 214
Kayıp Cennet (Milton), 103
Kayıp Zamanın İzinde (Proust), 331,
339
Keats, John, 9, 36,116,232,241,411
Keimer, Samuel, 174, 177
Keith, William, 175
Klein, Johann, 200
Graham, Martha, 8, 14, 18, 36, 53, 99,
Kleopatra, 314
295,296,298,412
L
Graham, Paul, 9, 12, 14, 36,125,220,
304,405,410
Grandin, Temple, 8, 12, 15, 36, 60,
70, 72,210,212,213,363,368,405,
406,410
Gregory, Richard, 55, 152, 153
Guerrero, Alberto, 160, 163
Gutenberg, Johannes, 246
Gümüş Şimşek (Doy le), 257
H
Hadamard, Jacques, 260
Harvey, William, 11, 202
Hayman, Laure, 326
Hill, Virgil, 64, 407
Hobbes, Thomas, 204
Hook, Sidney, 260
Hopkins, Frederick Gowland, 257
Humboldt, Wilhelm von, 398
Hurston, Zora Neale, 9 101, 102, 105,
411
Hz. İsa 'nın Vaftizi (Verrocchio), 376
Improvement of the Mind (Watts),
135, 145, 148, 168
Langley, Samuel, 285
Le Corbusier, 123, 290
Leonardo da Vinci, 7, 13, 16, 18, 26,
29,35,41,45,46,94, 124,163,255,
262,269,285,373,374,377
Lilienthal, Otto, 285
Livingston, Jessica, 221, 408
Love Supreme (Coltrane), 275
M
Maillart, Robert, 123, 126, 304, 308,
409
Malcomson, Alexander, 120
Marcus Aurelius, 347
Matsuoka, Yoky, 8, 10, 14, 36, 57,
153,300,303,404
Maxwell, James, 355
Medici, Lorenzo de, 43
Mendeleyev, Dimitri, 260
Michelangelo, 45
Milton, John, 130
Moby Dick (Melville), 238
Mona Lisa (Leonardo), 377
Montesquiou Kontu, 332
Morris, Robert, 126, 304, 308
Mozart, Anna Maria, 225, 226

--- Sayfa 419 ---
416 • Ustalık
Mozart, Leopold, 62
Mozart, Wolfgang Amadeus, 35, 51,
60
Murphy, William, 119, 120
N
Napoleon, 18, 46, 148, 310, 313
Neşeli Günler. 275
Newton, Isaac, 248
Nietzsche, Friedrich, 390
Norris, Isaac, 178, 248
o
Ortegay Gasset, Jose, 46
Ostinato rigore, 264
p
Parker, Charlie "Bird", 54
Pasteur, Louis, 13, 245
Penfeld, Wilder, 278
Perdu, 337
Pestalozzi, Johann, 354
Planck, Max, 251
Pons, Timothy, 278
Proust, Marcel, 12, 15, 36, 238, 322,
325,328,337,409
R
Ramses, Mısır Firavunu, 315
Rembrandt, 12,238
Riebau, George, 134
Roach, Freddie, 8, 9, 1 O, 16, 63, 65,
100,164,378,381,405,406
Rodriguez, Cesar Jr., 9, 16, 36, 110,
112,113,367,368,369,370,371,
406
Rommel, Erwin, 15,335
Röntgen, Wilhelm, 246, 396
Ruskin, John, 329
s
Saddam Hüseyin, 369
Schiller, Friedrich, 262, 411
Schopenhauer, Arthur, 181
Schorenberg, Amold, 161
Seattle Cloud Cover (Femandez), 319
Semmelweis, lgnaz, 11, 199
Ser Piero da Vinci, 41, 373
Sforza, Francesco, 44
Sfumato, 346
Shakespeare, William, 242
Shawn,Ted,295,296,297
Shoju Rojin, 157
Sihirli Flüt (Mozart), 232
Silsbee, Joseph Lyman, 150
Son Akşam Yemeği (Leonardo), 375
St. Denis, Ruth, 295
Stacked Waters (Femandez), 319
Stemberg, Josef von, 12, 215
Strindberg, August, 14, 321
Sullivan, Louis, 151
T
Tatum, John, 135
Tesla, Nikola, 261
Thierry, Augustin, 325
Thoth, 314
Underhill, Craig "Mole", 369
V
Verrocchio, Andrea del, 154
w
Wagner, Richard, 14, 265
Watson, James D., 261
Watts, Isaac, 135
Wheeler, Wheels, 112
Wollaston, William Hyde, 140
Wright, Frank Lloyd, 10, 150
Wright, Orville, 283
Wright, Wilbur, 283
Young, Thomas, 311
z
Zenji, Hakuin, 10, 155
Zhuangzi, 333